
[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
„ttb itzpeditio« Schul-
«affe Rro. 6, im Hose
" rechts, I. Stock.
Beiträge sind will-
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm «Aorsffe:
Tagblatt Pilsen.
AA
Bqn^edKlgmtg«
Bei Abhomng in der
Expedition:
monatl. K lüO
Vjäfir« 6.40
MtZnstellung inSHans^
monatl S 2 ,—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
iu allen Anuoncen-Expe-
ditiouen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 91.
Samstag, den 14. Juti I960. I. Jahrgang.
Vor dreißig Jahren.
Pilsen. 13. Juli.
Drei Jahrzehnte sind dahingegangen,
seit die lang geplante und frivole Kriegser­
klärung Napoleons III. die deutschen Stämme
zu einem Kriege zwang, dessen Folgen von un­
ermesslicher, weltumwälzender Bedeutung ge­
worden sind. Am 13. Juli 1870 verlangte
Benedetti vom König von Preußen ans der
Brunnenpromenade in Ems die demüthigende
Erklärung, er solle die bestimmte Versicherung
geben, dass die spanische Throncandidatur
des Erbprinzen Leopold von Hohenzollern
nicht wieder aufgenommen werden dürfe.
König Wilhelm wies diese Zumuthnng zurück
und verließ Ems. Am 15. Juli verlangte der
Herzog von Gramont, Frankreichs Minister
des Aeußern, seitens der Kammer die Bewilli­
gung der Creditforderung für Armee und
Flotte sowie die Einberufung der gesammten
Mobilgarde. Vergebens erhob Thiers seine
warnende Stimme. Am 19. Juli wurde die
Kriegserklärung in Berlin überreicht, und es
begann der Krieg, der zum Segen Deutsch­
lands geworden ist. Denn jener Krieg, den
Frankreich in frevelhafter Ruhm- und Länder­
gier herbeigeführt hatte, brachte den Reichs­
deutschen nicht nur das kostbare Gut, welches
ie einst in trüber Zeit verloren hatten, El-
aß-Lothringen zurück, sondern der Sieges­
preis war ein noch weit höherer. Jener blu­
tige und glückliche Krieg brachte ihnen den
Zusammenschluss aller deutschen Stämme und
Völker, die Einigung des großen deutschen
Reiches.
Heute, wo die Ereigniffe, die vor dreißig
Jahren die Welt erschütterten, der Geschichte
angehören, wissen wir, dass jene Ereignisse
unter dem Zwang einer weltgeschichtlichen
Entwickelung standen, die gleichsam durch ele­
mentare Kräfte getragen wurde, die aber
auf den richtigen Weg, zu dem erstrebten
Zm geleitet zu haben, das Verdienst eines
Staatsmannes ist, wie ihn das neunzehnte
Jahrhundert in gleicher Größe nicht vorge-
hat, des Fürsten Bismarck. Die wahren
Ursachen des deutsch-ftanzösischen Krieges
ttegen heute trotz der französischen Legenden-
mldungen klar vor uns. Der deutsch-ftanzöstsche
degensatz und die sich hieraus langsam aber
unaufhaltsam entwickelnde Spannung datiert
Jahrhunderte zurück. Nacheinander hatten
.Franzosen, siegreich durch die unselige
Äkypiltterung der deutschen Stämme, Metz,
nji 1. un& Verdun, das Elsaß und Strassburg,
n$ e 2. "ud das linke Rheinufer mit
.' Verrath, mit Gewalt und Krieg ab-
L, ^En. Mit den Freiheitskriegen begann
L,;-Wendepunkt in der Entwickelung der
aienT •“Mäjen. Von dem erstarkenden Preußen
8 jene Politik aus, die nach dem Bruder­
kriege von 1866 und nach dem Abwehrkriege
von 1870/71 das deutsche Kaiserreich gebar.
Heute wissen wir, dass seit den Ereignissen
des Jahres 1866 in Frankreich der Gedanke
„Rache für Sadowa" im Vordergründe der
politischen Interessen stand. Dazu kam, dass
sich die inneren Schwierigkeiten der Regierung
Napoleons ständig mehrten und dass er thö­
richt genug war, den schlechten Rathschlägen
Jener Gehör zu geben, welche ihm einen
siegreichen Krieg als das beste Mittel zur
Befestigung seiner Herrschaft empfahlen. Der
Krieg von 1870 war, diese Thatsache wird
selbst in Frankreich kaum noch von irgend
einer Seite in Abrede gestellt, ein Angriffs­
krieg, dessen Zweck die Gewinnung des linken
Rheinufers für Frankreich war. Prenons le
rhin! Diese Parole wurde in der französischen
Kammer offen ausgegeben. Der frivole An­
griff schlug fehl und das siegreiche deutsche
Volk war maßvoll genug, sich mit der Zurück­
forderung eines deutschen Gebietes zu be­
gnügen, welches Deutschland in der Zeit trüb­
seliger Zerriffenheit und politischer Ohnmacht
verloren hatte, und das int Grunde kern­
deutsch geblieben war. Mit der Entscheidung
von 1871 war das Conto mit Frankreich für
unseren deutschen Nachbar erledigt. Auf fran­
zösischer Seite war dies nicht der Fall, und
wir dürfen uns trotz der unverkennbaren
und erfteulichen Verbesserung der deutsch­
französischen Beziehungen darüber keiner Täu­
schung hingeben, dass dass Conto zwischen
Deutschland und Frankreich auch heute noch
nicht erledigt ist. Seit 1871 sind die deutsch-
ftanzösischen Beziehungen ein ständiges Auf und
Nieder, aber im Laufe der letzten Jahre ist die
Besserung dieser Beziehungen immerhin der­
art gestiegen, dass sie zwar noch nicht einen
Anlass zur Aenderung der reichsdeutschen
Gesammtpolitik bieten, aber doch immerhin
als ein politischer Factor betrachtet werden
können, mit dem man bei einiger Vorsicht
und Zurückhaltung rechnen kann. Die zwin­
gende Nothwendigkeit der Ereignisse selbst hat
die Franzosen veranlasst, das hhpnothische
Hinstarren nach dem „Loch in den Vogesen",
wenn nicht aufzugeben, so doch in den Hin­
tergrund treten zu lassen. Allmählich hat
sich in Frankreich doch die Erkenntnis Bahn
gebrochen, dass die unablässliche Cultur der
Revanche Franfteich nicht nur in die Abhän­
gigkeit von Russland gebracht, sondern es
auch England gegenüber zur Ohnmacht ver-
urtheilt hat. In der That, wer wollte ver­
kennen, dass, abgesehen von dem Schmerz
Frankreichs über den Verlust von Elsaß-
Lothringen, zwischen den beiden Ländern kaum
irgendwelche entgegengesetzten Interessen. be­
stehen. Zweifellos sind zwischen Deutschland
und England einerseits und zwischen Frank­
reich und England andererseits stärkere Ge­
gensätze vorhanden, als zwischen Deutschland
und Frankreich, wenn wir von der Trauer
Frankreichs über den Verlust Elsaß-Lothrin­
gens absehen. Aber die französischen Politi­
ker haben erkannt, das die gesammte Politik
nicht von dem Standpunkt dieser Trauer aus
geleitet werden kann. Die chinesische Politik
der letzten Jahre und die jetzigen Ereignisse
in China haben gezeigt, dass Deutschland und
Frankreich in manchen Fragen zusammengehen
können. Wie die officiellen Beziehungen zwi­
schen Deutschland und Frankreich sich geän­
dert haben, ist soeben erst deutlich aus dem
aus Anlass der Ermordung des Freiherrn
von Ketteler erfolgten Depeschenwechsel her­
vorgegangen. Weshalb sollte man es nicht
für möglich halten, dass der Gegensatz, wel­
cher seit dreißig Jahren die europäische Po­
litik bestimmt hat, sich im Laufe von weite­
ren drei Jahrzehnten, wenn er auch nicht
verschwindet, doch so abschwächt, um ganz
neue politische Constellationen in Europa zu
ermöglichen, die heute noch Bielen als un­
möglich erscheinen werden.
Die Lage in China.
Pilsen, 13. Juli.
Ein Brief des Schiffslieutenants
Josef Kollarz.
Unser Landsmann, Schiffslieutenant K ol-
l a r z, der sich mit dem österreichischen Deta­
chement in Peking befand und zu den daselbst
Gefallenen zählt, wenn sich die letzten calmieren-
den Gerüchte nicht als wahr erweisen, hat aus
Shangai ani 11. April d. I. an einen Freund,
Herrn Bolksschullehrer Henker in Predling
(Steiermark), ein Schreiben gerichtet, das iu
manchen Punkten des Interesses nicht entbehren
wird. In dem Brief, der das Embleme der
k. k. Marine und den Aufdruck „S. M. Schiff
„Zenta" trägt, heißt es unter anderem:
„Zn sehen gibt es während der Reise recht
viel, außerdem ist es für uns sehr angenehm,
dass der Commandant vollkommen freies Reise­
programm hat. Bis jetzt habet! wir die Ost­
küste von China abgelaufen; von hier fahren
wir 600 Meilen den Mugt-se-kiang stromauf­
wärts nach Hankow; dann kommt das Wunder­
land Japan, worauf sich alles freut. Die klei­
nen geschmackvoll gekleideten, tiefschwarzäugigen,
mit schönem Haarputz ausgestatteten zittraulichen
Japanerinnen werden dazu beitragen, uns den
Aufenthalt zu versüßen. Hier in China die
ausdruckslosen Gesichter, roth angestrichen, den
Fuß verkrüppelt; dort die Wunderkinder iu
ihren schönen „Kimono" gehüllt. Leider kleiden
sich schon viele Japanerinnen europäisch, Mieder rc.
Japanerinnen habe sehr hübsche bereits in
Singapore und Hongkong gesehen, hier in
Shangai sind keine.


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
Seite 2.
- 14. Juli 1900.
Was China anbelangt, so hätte ich mir
nie gedacht, dass die Chinesen in gewisser Be­
ziehung so zurück sind; die B e s i tz n a h m e von
C ol o n i e n ist ganz am Platze, wenigstens
wird durch die fremden Nationen etwas Cultur
in das wirklich productive Land gebracht. Der
Chinese liebt in erster Linie den Schmutz, nicht
allein der gewöhnliche Cooli, sondern auch der
Mandarin. Li-Hung-Tschang, der jetzige Bice-
könig von Kanton, der bekanntlich auch die
Rundreise durch Europa gemacht und Bismarck
des Ostens genannt wird, wurde seinerzeit
nach dem japanischen Kriege verwundet; ein
deutscher Arzt sollte ihn untersuchen, weigerte
sich aber dies zu thun, wenn Li-Hung-Tschang
sich nicht reinige und wasche. Aborte gibt es
nicht, die Excremente bleiben auf der Straße
lange Zeit liegen, oder wo etwas besser, sind
Bottiche, die von Zeit zu Zeit entleert und
durch die engen, schmutzigen Gassen wird dann
diese Jauche aus der Stadt hinausgeschleppt.
Lieber Henker, Du hast keinen Begriff, was
zum Beispiel Kanton, die große Chinesenstadt
in dieser Beziehung leistet. Dass Epidemien
etwas gewöhnliches, ist leicht erklärlich. Wir
haben jetzt Wintertemperaturen, wie mag dies
erst im Hochsommer sein.
In gewissen Industriezweigen leisten die
Chinesen großartiges. Lackarbeiten, Elfenbein­
schnitzereien rc. Das Land ist so übervölkert,
dass ein großer Theil faulenzt.
Die sonstigen politischen Verhält­
nisse sind recht verworren, Hofintriguen
an der Tagesordnung, sowie auch Köpfun­
gen, die nicht immer den Richtigen treffen.
Nun schließe ich und bringe Dir und
Deinen Angehörigen meine besten Grüße rc. rc."
Die Uneinigkeit der Mächte.
Die Nachrichten, welche von einem einigen
Vorgehen der Mächte gemeldet haben, scheinen
leider trügerischer Natur zu sein. Wie u n s
aus Berlin telegraphiert wird,
liegt dem heutigen „Localanzeiger" ein Tele­
gramm aus Tientsien vom 4. d. M. vor,
das ein trauriges Bild von dem Zusammen­
arbeiten der sogenannten vereinigten Contin-
gente entwirft. Darnach geht jedes Contingent
auf eigene Faust vor, jeder Oberbefehlshaber
Feuilleton.
Ueder listet.
Orientalische Erzählung von Wsewolod Solowjew.
Nachdruck verboten.
Es war einmal ein reicher Kaufmann.
Er lebte lange glücklich und zufrieden, doch
kam auch für ihn die Stunde, die für jeden
schlägt, und er musste sterben. Als er sein
Ende nahen fühlte, beschied er seine drei Söhne
zu sich, und sagte ihnen:
Ich besitze drei Häuser, die einander voll­
kommen gleich sind und in meinem Keller findet
Ihr drei große mit Goldstücken gefüllte Ton­
nen, von denen jede die gleiche Summe Geldes
enthält. Die Theilung wird Euch daher nicht
schwer fallen.
Nachdem die Söhne den väterlichen Segen
empfangen, stiegen sie in den Keller hinab und
sahen, dass ihnen der Vater die Wahrheit ge­
sagt. Hierauf nahm der älteste Bruder den
Schlüssel in Verwahrung. Am selben Tage
starb der Kaufmann. Seine Söhne veranstalte­
ten ein prachtvolles Leichenbegängnis, beschenk­
ten die Armen freigiebig mit reichlichen Almo­
sen und giengen an die Theilung. Als sie
wieder in den Keller kamen, waren zu ihrem
Erstaunen und Schreck nur noch zwei Tonnen
vorhanden. Die dritte war verschwunden. Un­
ter den Brüdern entspann sich ein heftiger Streit.
hat unumschränkte Gewalt über seine Leute.
Es finden zwar täglich internationale Con-
ferenzen statt, allein es existiert keine Mögliche
keit, die Befolgung der Wünsche der Mehrheit
durchzusetzen, noch weniger vermag der nomi­
nelle Generalissimus Seymour für seine Be-
fehle Gehorsam zu erzwingen. Der Conferenz-
beschluss der Mehrheit, am 1. Juli einen
Angriff auf die Chinesenstadt zu unternehmen,
um die bedrohten Fremden zu schützen uyd
der chinesischen Artillerie Schaden zuzufügen,
konnte nicht durchgeführt werden, weil der
russische Commandant wegen Ermüdung seiner
Truppen Aufschub verlangte. Inzwischen er­
hielten die Chinesen bedeutende Verstärkungen,
und so fiel der ganze Plan. Auf diese Weise
haben die vereinigten Truppen in- der Woche
vom 27. Juni bis 4. Juli 50 bis 60 Mann
verloren, aber nichts erreicht, während die
Chinesen gleichzeitig bedeutende Vortheile er­
rangen. Als die Deutschen die Universität be­
setzten und ihre Flagge auf dem Gebäude
hissten, protestierte der amerikanische
Consul gegen diese Besitzergreifung, weil die
Universität von Amerikanern geleitet wird, die
auch auf das Haus und die Grundstücke Rechte
haben wollen. Die jüngsten Berichte vom
8. d. M. besagen, dass Japan mit überlegener
Artillerie das russische Contingent rettete, das
beim Bahnhof hart bedrängt wurde. In S ch an­
tun g greift die Gährung weiter um sich. Die
Telegraphenverbindung zwischen Schangai und
Tschifu ist dort, wo die Zweiglinie nach Tschang-
tau abbiegt, unterbrochen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 13. Juli.
In den Augusttagen des vorigen Jahres
war die schöne deutsche Sannstadt Cilli in
Südsteiermark der Schauplatz wüster, blutiger
Excesse, welche Hort die Slovenen und ihre
czechischen Gäste durch ihr Berbrüderungsfest
hervorriefen. Die deutsche Bevölkerung be­
fand sich damals ob dieser unerhört frechen
slavischen Provokation in ungeheurer Auf-
„Gib mir meine Tonne heraus!" rief der
jüngste der Brüder dem ältesten zu. „Du bist
verantwortlich, denn Du hattest den Schlüssel.
Mache was Du willst, aber ich muss meinen
Theil haben."
Dasselbe wiederholte auch der zweite Bru­
der. Der älteste betheuerte, dass er keinen
Fuß in den Keller gesetzt und nicht wisse, wo
die Tonne hingekommen sei. Seine Brüder aber
glaubten ihm nicht und beschlossen, am nächsten
Tage zum Kadi zu gehen.
Sie führten ihr Vorhaben aus. Beim
Kadi aber sprachen alle drei auf einmal und
so viel, dass dieser aus ihren Reden nicht klug
zu werden vermochte. Der Kadi schickte sie da­
her zum Kaimakam, dem er schrieb, er möge
diese Angelegenheit entscheiden, weil es Söhne
eines angesehenen und reichen Kaufmannes
seien.
Am Wege dahin begegnete den drei Brü­
dern in einem Hohlwege ein armer Türke, der
sich an den ältesten mit der Frage wandte:
„Herr, ich habe mein Pferd verloren
Hast du es vielleicht gesehen?"
„Nein," erwiderte der älteste Bruder, „ich
habe kein Pferd gesehen. Ist es nicht einäugig?"
„Ja, Herr, ganz richtig; es hat nur ein
Auge."
„Nein, ich bin Deinem Pferde nicht be­
gegnet."
Nun wandte sich der Türke mit derselben
Frage an den zweiten Bruder, der bemerkte:
regung, so dass die Bajonnette der Gendarmen
und die Gewehre eines Bataillons Ruhe
schaffen mussten. Nun haben die in ganz
Oesterreich sattsam bekannten slovenischxn
Führer Dr. Sernec und Dr. Deczko, welche
schon im verflossenen Jahre mit ihren Con-
sorten die Verhetzung der Volksmaffen bis
zum Aeußersten trieben und deshalb auch
zu stürmischen Demonstrationen Anlass gaben,
auch für heuer wieder, und zwar für den
15. August, die Abhaltung eines Sokolftstes
in Cilli vorbereitet. Schon seit einiger Zeit
wird für einen Massenzuzug der sloveni-
schen Bevölkerung nach Cilli agitiert, unter
dem Schlagworte: „Die Deutschen in Cilli
müssen wie ein Hauch zerstieben." Der Be­
völkerung wird erzählt, dass am 15. August
der Kaiser nach Cilli kommen werde, die
„Cillier Preußen" aber gegen ihn demon­
strieren wollen. Deshalb müssen die Slovenen
in ungezählten Massen nach Cilli kommen,
um ihren Kaiser zu schützen! Wer den uner­
schütterlichen Patriotismus der deutschen
Steirer kennt, wird diese Lüge als erbärmlich
bezeichnen müssen. Sache der politischen Be­
hörde wird es sein, diesen gewissenlosen,
staatsgefährlichen Machinationen mit aller
Macht entgegenzutreten. Die Deutschen in
Cilli werden sich vorzusehen wissen. Sollte
es— was Besinnung vermeiden möge—
zu Blutvergießen kommen, dann trifft die
schwerste Verantwortung jene, denen es zu­
steht, die Abhaltung dieses echt slavischen
Provocationsfestes aus wohl begreiflichen
Gründen zu verbieten.
Zu den Verhandlungen über das Spra­
chengesetz schreibt die „Neue Freie Presse":
„Es scheint, dass der tschechische Landsmann­
minister bestrebt ist, auf die tschechischen Ab­
geordneten einzuwirken, um sie zur Nach­
giebigkeit in der Sprachenfrage zu bewegen.
Wie wir vernehmen, hat sich die jüngst statt­
gehabte Berathung der Mitglieder des Wahl­
comites des feudalen Grundbesitzes in Prag
mit dieser Frage beschäftigt. Die Führer des
Feudaladels waren durch Minister Dr. Rezek
davon verständigt worden, dass die Regierung
daran arbeite, ihren Sprachengesetz-Entwurf
„Ist Dein Pferd nicht lahm an einem Fuße?"
„Ja, es ist lahm!" rief der Türke.
„Dann habe ich es nicht gesehen."
Nun kam die Rede an den jüngsten Bruder,
der erwiderte:
„Ein Pferd ist mir nicht zu Gesicht ge­
kommen, doch sage mir womit es beladen ge­
wesen? Etwa mit Essig?"
„Allerdings mit Essig!" rief erfreut der
Türke. „Nun könnt Ihr wohl nicht leugnen,
dass Ihr mein Pferd gestohlen habt."
Die Brüder lachten. Der Türke aber wich
nicht mehr von ihrer Seite nnd folgte ihnen
zum Kaimakam.
Nachdem dieser den Brief des Kadi ge­
lesen, empfieng er die drei Brüder sehr zuvor­
kommend und bewirtete sie mit Kaffee, Tschibuk
und Scherbet. Man sprach über allerhand
Dinge und die Unterhaltung war im besten
Zuge, als ein Diener meldete:
„Effendi, draußen ist ein Mann und bittet
um Gnade, vor Deinem Angesichte erscheinen
zu dürfen."
Der Kamaikam gieng hinaus und sah den
armen Türken.
„Effendi," sagte dieser, sich bis zur Erde
verneigend, „die drei Männer, welche als Gäste
unter Deinem Dache find, haben mir am"
Pferd gestohlen."
„Schäme Dich, so zu lügen!" rief der Ka>-
makam. „So reiche und angesehene Leute könne»
unmöglich Diebe sein."


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
14. Juli 1900.
mit den Memoranden der Parteien der Linken
und des Tschechenclubs in möglichsten Ein­
klang zu bringen, und die Mitglieder des
Wahlcomites des konservativen Großgrund­
besitzes wurden zu dem Zwecke einberufen,
ihre Meinung über diesen abgeänderten Ent­
wurf abzugeben, da der konservative Groß­
grundbesitz weder das jungtschechische Memo­
randum über den Sprachengesetz-Entwurf mit-
unterfertigt hat, noch auch sonst in der Lage
war, sich officiell über seine Ansicht diesem
Gesetzentwürfe gegenüber zu äußern."
Gestern trat das Executivcomit«
des Iu n g t sch ech e n club s in Prag zu
einer Sitzung zusammeu. Den Vorsitz führte
der Obmannstellvertreter Dr. B l a z e k. An­
wesend waren die Abgeordneten K a i z l,
Herold, Czelakowski, Podlihnh,
Belsky, Rem ec und Andere. Dr. Kaizl
war erst nachmittags aus Wien eingetroffen
und berichtete über die ihm vom Minister
Dr. R e z e k gegebenen Informationen bezüg­
lich der Absichten der Regierung in Betreff
des Sprachengesetzentwurfes, der im Sinne
der beiden der Regierung überreichten Denk­
schriften umgearbeitet wird. Die Berathung
des Executivcomitös währte drei Stunden.
Das Plenum des vom mährischen Land­
tage eingesetzten permanenten Ausgleichsaus­
schusses war gestern sowohl vor- als auch nach­
mittags unter dem Borsitze des Obmannes Gra­
fen H e r b e r st e i n versammelt. Ueber den
von dem Subeomitö für das Curiengesetz vor­
gelegten Bericht und über die beiden Refe­
rate zum Curiengesetz entwickelte sich eine sehr
eingehende Debatte, welche heute nicht zu
Ende geführt wurde. Der Termin für die
nächste Sitzung des PerÜranenzausschusses ist
vorläufig nicht festgesetzt worden.
Die interparlamentarische
Conferenz, welche sich am 31. Juli in
Paris im Saale des Senats im Palais Luxem­
bourg für drei Tage versammelu wird, ist eine
der Conferenzen der interparlamentarischen
Union für internationale Schiedsgerichte. Die
letzte Conferenz fand in Christiania statt. Die
österreichische Gruppe der Union, die 2000
Mitglieder hat, zählt 76 Mitglieder. Präsi­
dent derselben ist Freiherr von Pirquet,
Bicepräsident Wladimir Ritter von G n i e-
w o s z, Secretär Dr. K r a m a r s ch. Zur
persönlichen Theilnahme an der Conferenz in
Paris haben sich 38 Mitglieder angemeldet:
Bohaty, Burgstaller, Campi, Celakowsky,
Dubsky, Dulemba, Dvorzak, Exner, Forscht,
Fournier, Gniewosz, Haase Johann, Haase
Theodor, Herold, Janda, Jaros, Kaftan, Ka­
reis, Krankarz, Kurz, Kusar, Lammasch, Lang,
Mastalka, Menger, Millanich, Pacak, Pirquet,
Podlipny, Roser, Roszkowski, Ruß, Schwarz,
Skarda, Stalitz, Wielowieyski, Zaczek, Zaleski.
Ans Brünn wird gemeldet: Als Redner
für das im hiesigen tschechischen Vereinshause
am Sonntag stattfindende Meeting wurden
designiert:Der Reichsraths-Abgeordnete Doctor
Slama und der Landtags-Abgeordnete Doctor
Perek. Bei dem unter freiem Himmel in
Groß-Meseritsch ebenfalls Sonntag stattfinden­
den czechischen Volkstage werden die Reichs-
raths-Abgeordneten Dr. Stransky, Dr. Sileny
und Heimrich sprechen.
Ausland.
Der 9. Juli d. I. wird in der Geschichte
des britischen Reiches ein denkwürdiger Tag
bleiben. Königin Victoria hat an diesem
Tage dem von beiden Häusern des Parla­
ments beschlossenen Gesetze über die Föde­
ration Australiens ihre Zustimmung
ertheilt und damit ein Werk zu Ende ge­
bracht, an dem die australischen Politiker seit
Jahren gearbeitet haben. Die Verlautbarung
der königlichen Sanction geschah in der
üblichen ceremoniellen Weise. Zwei der au­
stralischen Delegierten, welche die Bill in
London vertreten hatten, Barton und Kings­
ton, wohnten am Montag der Feierlichkeit
bei. Die Verkündigung der Unterzeichnung
des Gesetzes geschah, wie herkömmlich, im
Hanse des Lords.-
Tagesnerrigkerlen.
Schwimmende Sommerwohnungen sind jetzt
in England Mode geworden. Dort haben ganze Fa­
milien ihre Sommerfrischen auf dem Wasser. Auf der
Themse sieht man die festgeankerten Schiffe zu Hun­
derten sich schaukeln. Wie sich bei uns die Leute eine
Sommerwohnung in einem Vorort ihrer jeweiligen
Residenzstadt mieten, so bezieht mancher Londoner
Familienvater mit Kind und Kegel eines der be­
sprochenen Themseschiffe. Möbel braucht er nicht—
oder doch nur in sehr geringer Zahl— mitzunehmen,
da nach englischem Brauch die nothwendigen Stücke
fest an die Wand oder den Fußboden angefügt sind.
Dagegen ist er genöthigt, einen Wagen voll Wirt-
schaftsgeräthe— Service, Kochgeschirr u. s. w. —, fer­
ner Bett und Tischzeug, Kleider und allerhand Ge­
genstände zur Decoration des interimistischen Heims
nach diesem schaffen zu lassen. Diese Themseschiffe se­
hen denn auch in der That sehr reizend aus. Mit
Hilfe von bunten Decken und Teppichen wird der an
sich ja recht einfachen Ausstattung ein außerordentlich
malerischer Anstrich verliehen, den ungeheure Men­
gen von Blumen noch erhöhen. Auf einzelnen Schiffen
laufen ringsum Gesimse, oie mit blühenden Töpfen
und Blattpflanzen bestellt sind. Von Weitem gewährt
eine solche Schiffscolonie förmlich den Anblick eines
Blumenmarktes. Für die Hausfrau mag so eine
schwimmende Sommerfrische manche Unbequemlichkeit
haben, in dem Beschauer wird sie fast stets die Sehn­
sucht wecken, einmal seine Erholungszeit auf einein
solchen zu verleben.
Redacteur Josef Oppenheim gestorben. Der
Schriftsteller Josef Oppenheim ist vorgestern nachmit­
tags im Sanatorium in Baden nach längerem Leiden
gestorben. Der nun Verblichene war ein hervorra­
gender Journalist, der sich wegen seiner schriftstelle­
rischen Begabung, sowie wegen seines lauteren Cha­
rakters in allen Kreisen großer Wertschätzung er­
freute. Josef Oppenheim, 1838 in einem Orte bei
Darmstadt geboren, kam als junger Mann nach Wien
und begann unter Kuranda seine journalistische Lauf­
bahn bei der „Ostdeutschen Post". Hierauf kam er zur
„Presse", später zur „Deutschen Zeitung". 1872 trat
Oppenheim in den Redactionsverband der „Neuen
Freien Presse", wo er seinen Ruf durch seine „Briefe
einer Schauspielerin", die durch mehrere Jahre in
deni Blatte erschienen, begründete. Rach wenigen
Jahren übernahm er die Leitung des localen Theiles.
Seine Localplaudereien hatten einen außerordentlich
großen Leserkreis. Oppenheim hatte seinen feinen
Humor oftinals in den Dienst der Wohlthätigkeit ge­
stellt und durch seine ausgezeichnete Feder so man­
chem Wohlthätigkeitsinstitut viel genützt. Vor unge­
fähr zweieinhalb Monaten musste Oppenheim krank­
heitshalber die Redaction verlassen. Ein Unterleibs­
leiden, das er lange Zeit vernachlässigt hatte, war
vollends zum Ausbruch gekommen. Trotz aller auf­
opfernden Pflege nahm das Leiden immer mehr über­
hand und vorgestern nachmittags um einviertel
6 Uhr schloss Oppenheim für immer seine Augen. Er
starb unvermählt. Das Leichenbegängnis findet Sonn­
tag statt.
Der vieruuddreißigjährige Glashäudler Haus
Preisecker wollte gestern früh mit seiner Gattin, die
„Effendi," erwiderte der Türke, „ich be­
gegnete ihnen auf der Straße und fragte sie,
ob sie mein Pferd gesehen? Keiner wollte etwas
davon wißen, doch nannte mir jeder von den
Dreien ein besonderes Merkmal meines Thieres.
Wie wäre das wohl möglich, wenn sie cs nicht
kennen würden?"
Der Kaimakam war in nicht geringer Ver­
legenheit. Er kehrte zu den drei Brüdern zu­
rück, und. wiederholte ihnen, was der Türke
gesagt.
„Seine Erzählung beruht auf Wahrheit,"
erklärten die Brüder, „dennoch aber hat keiner
bon uns sein Pferd gesehen."
„Wie aber kommt es, dass Euch dessen be-
ivndcre Merkmale bekannt sind?"
Der älteste der drei Brüder erwiderte:
„Ich machte die Bemerkung, dass das
Gras am Straßenrande nur auf einer Seite
""gefressen war, woraus ich den Schluss zog,
d°s Pferd müffe einäugig sein."
Der zweite sagte:
., »Und ich nahm an den Spuren der Hufe
"hr, dass es an einem Fuße lahm sei."
Der jüngste BrUder erklärte:
um* öer Straße roch es nach Essig, was
. au f die Vermuthung brachte, das Pferd
m damit beladen gewesen."
über den Scharfsinn der drei
b^.dedachte der Kaimakam:
zu l'E es mir gelingen, ihren Streit
Mrchten, da sie doch weitaus klüger sind,
als ich?. .. Immerhin aber will ich es ver­
suchen."
Der Kamaikam lud seine Gäste zu Tische
und wies ihnen abends ein Gemach zum Schlafen
an, dessen eine Wand nur scheinbar eine solche
war, in der That aber aus einer dünnen Ta­
pete bestand. Hinter diese Wand schlich sich der
Kaimakam, blieb dort regungslos sitzen und
horchte. Nachdem sich die Brüder zur Ruhe
begaben, plauderten sie noch eine Weile.
„Der Lammsbraten, den wir heute beim
Mittagessen hatten, war ganz außerordentlich
schmackhaft," bemerkte einer von ihnen.
„Er war deshalb so gut," erwiderte ein
anderer, „weil er von einem gestohlenen Lamm
herrührt. Habt ihr auch bemeAt, wie unge­
wöhnlich saftig die Trauben waren?"
„Gewiss."
„Der Grund ihrer besonderen Güte ist,
weil der Weinstock, dem sie entnommen sind,
auf einer Stelle wächst, wo ein menschlicher
Leichnam begraben liegt."
Der Kaimakam saß noch immer und horchte.
Die drei Brüder aber waren verstummt und
eingeschlafen. Zeitlich früh, wahrend sie noch
schlummerten, begab sich der Kaimakam in den
Schafstall und fragte den Hirten:
„Was für ein Lamm hast Du mir gestern
in meine Küche geschickt?"
„Ein gewöhnliches Lamm, wie jedes andere,
Effendi."
„Nein, das war nicht der Fall, denn ich
habe ein so zartes, schmackhaftes Fleisch noch
nie zuvor gegessen."
„Der Grund mag sein," erwiderte der
Hirt, „weil das Lamm, unbekannt woher, zu
uns gekommen ist und sich an unsere Herde
angeschlossen hat. Weil niemand danach fragte,
haben wir es dagelassen. Da cs keine Mutter
hatte, säugte es bald bei dem einen, bald bei
dem andern Lamme und ist in dieser Weise
fetter geworden, als alle übrigen. Weil Du,
Effendi, ein besonders gutes Lamm von mir
verlangtest, habe ich dieses gewählt."
Nun begab sich der Kaimakam in den
Weingarten und sagte dem Winzer:
„Bon welchem Weinstocke hast Du mir
gestern Trauben geschickt?"
Der Winzer erbleichte und sagte zitternd:
„Effendi, ich habe die Trauben von ver-
chiedenen Weinstöcken gepflückt und die reifsten
ausgesucht."
„Du lügst! Augenblicklich zeige mir den
Weinstock."
Der Mann warf sich dem Kaimakam zu
Füßen.
„Stehe auf," sagte dieser, „und sprich un-
gescheut. Wenn Du die Wahrheit sagst, haft
Du nichts zu fürchten."
Angstvoll und bebend erzählte nun der
Winzer folgende Geschichte:
„In den Weingarten schlich sich zu wieder-
holtenmalen ein Landstreicher ein. Ich ver­
jagte ihn, doch kehrte er immer wieder und


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. dl.
Seite 4
14. IM 1900.
ec erst vorige Woche geheiratet hatte, nach Eger reisen.
An« Franz Josefs-Bahnhof war er plötzlich verschwun­
den und ist nicht wieder zurückgekehrt. Er hatte
600 Kronen nnd zwei Runbreisekarten bei sich. Sein
Verschwinden erregt großes Aufsehen.
Kapellmeister Kopetzky— geistesgestört. Aus
Wien, 13. Juli, wird uns telegraphiert: Gestern
musste der bekannte Kapellmeister Josef Kopetzky,
Musikdirektor und griechischer Hofkapellmeister, wegen
Geisteskrankheit auf die psychiatrische Klinik gebracht
werden. Der Unglückliche wurde von Größenwahn
befallen.
Ueberschwemmunge« i« Galizien. Aus Lem­
berg, 13. Juli, wird uns telegraphiert: In Stryj
beginnt das Wasser seit gestern zu sinken, doch sind
mehrere Vororte nnd die Straßen, welche nach den
Nachbarorten führen, gänzlich überschwemmt. Sechs
umliegende Dörfer bilden eine große Wasserfläche.
Zwischen den beiden katholischen, sowie der protestan­
tischen Kirche, dem israelitischen Hospital, der Kaserne,
sowie dem ganzen südlich gelegenen Stadttheil ist die
Communication nur mit Kähnen möglich. Der Schaden
ist noch nicht ermittelt, doch ist er ungeheuer groß.
Eine aufregende Gerichtssitzung gab es jüngst
in Neapel. ES wurde vor dem dortigen Gerichtshöfe
der Process gegen die Gaunergesellschaft Susio und
Genossen verhandelt. Während einer Panse hatte der
Advocat Guacci von dem Präsidenten die Erlaubnis
erhalte», mit dem von ihm vertheidigten Ingenieur
Janni zu conferiren. Als der Anwalt jedoch sich
seinem Clienten nähern wollte, verbot ihm ein im
Saale anwesender Gendarmerie-Unterofficier den Zu­
tritt zu der Anklagebank, wobei er höhnischerweise
die Wahrheitsliebe des Advocaten anzweifelte. Guacci
protestierte gegen diese Beleidigung und sagte: „Ihr
von der Gendarmerie seht in jeden: Menschen einen
Zuchthäusler!" Der Unterofficier erwiderte: „Ich bin
inehr Gentleman als Sie." Nun mischte sich der
Advocat De Nicola ein und schrie: „Sie haben hier
den Mund zn halten!" Der Unterofficier befahl jetzt
zwei Gendarmen, den Mann zu verhaften. Es ent­
stand ein furchtbarer Lärm, das Publicun: nahm
Partei für die Anwälte, welche sich auf die Cara-
biniere stürzten und „Hinaus!" riefen. Der Scandal
lockte aus den: Nebenzimmer den Präsidenten und den
Staatsanwalt herbei. Das Publicum musste den Saal
verlaffen. Dann rief man telephonisch einen Gendar-
merie-Officier herbei, der die Anwälte um Entschul­
digung bat und den Unterofficier ans dem Saale ent­
fernte. Nach der Wiederöffnung der Sitzung erklärte
der Advocat Pellis in seinem und im Namen seiner
College::, dass sie alle die Vertheidigung niederlegen
würden, wenn der betreffende Gendarmerie-Unter­
officier noch einmal im Saale erscheinen sollte.
Verhängnisvoller Uebermnth. Zeugen einer
erschütternden Tragödie wurden dieser Tage auf dem
Bahnhof des Städtchens Courbevoie unweit Paris
die gegen Mitternacht auf den letzten nach der Haupt­
stadt gehenden Zug wartenden Passagiere. Unter ihnen
befanden sich fünf junge Ungarinnen, die einer von
bedrohte mich. Einmal stürzte er sich sogar
auf mich und begann mich zu misshandeln.
Außer mir, ergriff ich die eiserne Schaufel und
zerschmetterte ihm den Kopf. In meiner Angst
vergrnb ich die Leiche unter dem Weinstocke,
von dem ich für Dich, Effendi, gestern die
Trauben gepflückt."
Sinnend kehrte der Kaimakam nach Hause
zurück. Er überlegte lange, wie er mit so
schlauen, geriebenen Leuten, als die drei Brüder
es waren, fertig werden solle. Wieder lud er
sie zu Tische nnd erzählte ihnen folgendes:
„In einer Stadt lebte ein reicher Pascha.
Plötzlich aber verlor er sein ganzes Vermögen.
Als er nun arm war, sagte er seiner jungen und
schönen Frau: „Ich gehe von hier und werde alles
aufbieten, um wieder reich zu werden. Vielleicht
komme ich zurück, doch kann cs auch sein, dass
ich nimmer wiederkehre. Findet sich ein Freier,
der Dir gefällt, so magst Du ihn heiraten, nur
bitte ich Dich, sieben Jahre, sieben Monate,
sieben Wochen, sieben Tage, sieben Stunden und
sieben Minuten auf mich zu warten." Nachdem
er dies gesagt, nahm er Abschied von seiner
schönen Frau und reiste ab.
Während der Dauer seiner Abwesenheit
wurde die junge Frau von Freiern umschwärmt,
doch wies sie alle zurück. Schon waren sieben
Jahre, sieben Monate, sieben Wochen vergangen,
und es fehlten daher nnr noch sieben Stunden
und sieben Minuten, als der damalige, wegen
einer älterer: Landsmännin dirigierten Damcnkapelle
angehörten, und in einem Caf6 von Courbevoie den
Abend über gespielt hatten. Die hübschen, lustigen
Mnsikerinnen waren in ihren kleidsamen National-
costnmen mit den goldverschnürten rothen Miedern
und den kokett sitzenden Czapkas auf dem schwarzen
Lockengewirr von den Cafvgcisten des kleiner: Ortes
sehr bewundert worden, was für sie natürlich eine
gute Einnahme bedeutete. In Übermüthiger Laune
hatten sie sich, nachdem die bunte Tracht mit einen:
schlichten Straßenanzug vertauscht worden war, zur
Bahnstation begeben. Man, scherzte und neckte sich,
und der Ausgelassensten, einem 17jährigen bildbüb-
schen Mädchen, bereitete es besonderes Vergnügen, mit
der Violine in der einen und dem ihr Costüm ber­
genden Bündel in der andern Hand, hin und her
über das Gleis zu springen. Dabei beachtete sonder­
barerweise niemand, dass ein den Bahnhof nun Passie­
render Schnellzug nahte. Erst als die Locomotive
einen schrillen Pfliff ertönen ließ, wurde man auf
die furchtbare Gefahr aufmerksam. Schreckerstarrt blieb
die Violinistin auf dem Schienenstraug stehen, und
die Dirigentin eilte hinzu, um ihren Liebling zurück-
zureißen. Ein Entsetzensschrei rang sich von den Lippen
der Umstehenden. Da stürzte im letzten Moment ein
Unterofficier vom 129. Linienregiment zu der Stelle,
an der die beiden Frauen wie gelähmt vor Grauen
der heranbransenden Maschine des Eilzuges entgegen­
starrten. Todesmuthig streckte er die Arme nach den
Unglücklichen aus, doch es war bereits zu spät. Die
Locomotive erfasste alle drei, schleuderte den Mann
nach links, die sich umschlungen haltenden Frauen
nad) rechts auf den Bahnkörper, und donnernd raste
der Zug durch die Station. Madame Singali nnd
die lustige Gisela fand man mit zertrümmerter Hirn­
schale schon als Leichen vor. Der selbstvergessene junge
Krieger hat sehr schwere Verletzungen erlitten; ster­
bend wurde er ins Hospital gebracht.
Die Odaliske als Brandstifterin. Eine merk­
würdige Geschichte wird aus Konstantinopel berichtet.
Vor kurzem ereignete sich im Palaste Osman Paschas
ein Brand, der rasch u:n sich griff. Nun heißt es,
dass das Feuer von einer Odaliske des Sultans ge­
legt wurde, die bei der allgemeinen Verwirrung zwei
Kästchen mit Juwelen in: Werte von 500.000 Mark
rauben wollte. Ob die Odaliske wirklich das Feuer
gelegt hat, ließ sich bis jetzt nicht feststellen. Thatsache
ist nur, dass dieser Tage eine Odaliske und zwei
Eunuchen festgenommen worden sind.
Auszeichnung. „Wie viele Stück Wild hat der
Fürst geschossen?"— Höfling: „Vierzehn Hirsche
wurden in dieser Art von Hoheit ausgezeichnet!"
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
seines Reichthums in der ganzen Stadt bekannte
nnd angesehene Pascha zufällig unter den Fen­
stern der Schönen vorüberkam. Er sah sie und
war von ihrem Liebreize so bezaubert, dass
er sie auf der Stelle bitten ließ, seine Frau
zu werden. Trotz der Thränen ihrer Mutter,
die ihre Tochter anflehte, eine so glänzende
Zukunft nicht zu verscherzen, blieb die junge
Frau dennoch standhaft. Sie ließ dem Pascha
sagen, er möge noch sieben Tage warten, komme
während dieser Zeit ihr Gatte nicht zuriick, so
willige sie ein, des Paschas Frau zu werden.
„Der Pascha aber, der noch am selben
Tage die Stadt verlassen musste, beharrte
auf seinem Willen. Er sandte der jungen
Frau so viele Geschenke, dass diese einwilligte,
nach Ablauf der von ihrem Gatten bestimmten
Frist ihrem ungestümen Verehrer die Hand zu
reichen. Sie schmückte sich mit allen Geschmei­
den, die sie zum Geschenke erhalten, und als
sie auf die Straße trat, blendete sie alles durch
den Glanz der Edelsteine.
„Plötzlich erschallte Kanonendonner und in
der Stadt verbreitete sich die Nachricht, der
frühere Pascha, reicher und mächtiger als zu­
vor, sei wieder zurückgekehrt. Außer sich vor
Freude entwand sich die junge Frau den Hän­
den ihrer Umgebung, die sie zurückzuhalten ver­
suchte, und eilte ihrem Galten entgegen."
„Hier machte der Kaimakam eine Pause,
blies einige tüchtige Rauchwolken durch die
Kocalnachrrchtett.
Tageskalettdev.
SaMStag, 14. Juli. Kath. Und Prot. Bonaven-
tura. Ist. 5660. >7. Thamuz. Sonnenaufgang: 4 Uhr
7 Minuten. Sonnenuntergang: 8 Uhr 4 Minuten.
Histor. Kalender. 1602. Mazarin, französischer Staats­
mann,* Prescina. 1789. Erstürmung der Bastille in
Paris. 1790. Franz von Laudon, österreichischer Feld­
herr,* Neutitschein. 1817. Madame de Stael, franzö­
sische Schriftstellerin, f Paris. 1827. Prinz Heinrich VII.
von Reuß, Diplomat, *, 1861. Attentat Beckers aus
König Wilhelm 1. 1884. Besitzergreifung Kameruns
durch das Deutsche Reich.
Auszeichnung. Herr Gilbert A n g e t
in Wien, der Sohn des' hiesigen verstorbenen
Brauers Emanuel Auger, wurde von Seiner
kaiserlichen Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand
d'Este, Erzherzog Otto nnd von Seite des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien durch Uebcr-
sendung von kostbaren Brillantnadeln mit de»
Initialen der hohen Spender ausgezeichnet.
Siebzigster Geburtstag. Am 15. Juli
d. I. feiert Herr Paul Ziegler auf seinem
Gute Wanghaäsen in Oberösterreich seinen
70. Geburtstag. Diese Nachricht wird gewiss
nicht verfehlen, bei seinen ungezählten Freunden
in unserer Stadt und im ganzen Lande die
Gefühle der vollsten Sympathie für jenen Mann
lebhaft wachzurufen, dem es gegönnt ist, aus
ein ehrenvolles Leben zurückzublicken, indem er,
ein echter deutscher Mann, nur stets bestrebt
war, für die Wohlfahrt seiner Mitbürger, vor
allem für die Kräftigung seiner deutschen Volks­
genossen einzutreten. Sein ganzes Wirken und
Trachten war stets nur darauf gerichtet, der Nation,
der er mit allen Fasern seines Herzens angehört,
Ehre zn machen und für die Interessen der
Deutschen in r Pilseft und Böhmen nicht nur
mit Worten, sondern auch mit Thaten einzu­
treten. Als im Jahre 1881 die erste Orts­
gruppe des deutschen Schulvereins in unserer
Stadt gegründet wurde, konnte die Wahl des
Obmannes ans keinen besseren fallen, als ans
Paul Ziegler, der dieses Ehrenamt viele Jahre
bestens betreute au der Seite seiner Gattin
Mathilde, deren Verdienste um das Gedeihen
der hiesigen Schulvereinsortsgruppe und aller
Institutionen, in denen das milde Walten der
deutschen Hausfrau hervorzutreten Gelegenheit
Nase und wandte sich dann all den ältesten der
drei Brüder mit der Frage:
„Sage mir, was Du an der Stelle des
heimgekehrten Paschas mit dieser schönen, aber
immerhin etwas unüberlegt leichtfertigen Frau
gethan haben würdest?"
„Ich würde ihr den unüberlegten Schritt
verziehen, sie herzlich umarmt nnd in mein
Haus geführt haben."
„Und was hättest Du gethan?" fragte
der Kaimakam den zweiten Bruder?
Dieser erwiderte, er würde ebenso gehan­
delt haben.
„Und Du?" wandte sich der Kaimakam an
den Jüngsten.
„Ich hätte ihr alle Kostbarkeiten vom Leibe
gerissen und sie fortgejagt."
„Schön!" sagte der Kaimakam. „Jetzt weiß
ich auch, daß Du es gewesen, der die Tonne
mit dem Golde gestohlen. Leugne, wenn Du cS
wagst!"
Der jüngste Bruder wurde so verwirrt,
daß er sich dadurch noch mehr verrieth. Als ec
sah, daß ihm kein anderer Ausweg mehr übrig
bleibe, gestand er, während des Leichenbegäng­
nisses seines Vaters einen günstigen Augenblick
benutzt zu haben, sich des Schlüssels zum Keller
zu bemächtige» und die Tonne sammt dem
Golde bei Seite zu schaffen. Nachdem die bei­
den älteren Brüder ihren Antheil erhalten, be­
lohnten sie den klugen Kaimakam freigebig.


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
findet, allgemein bekannt sind. Herr Ziegler
stellte seine unschätzbare Kraft aber auch anderen
deutschen Vereinen Pilsens zur Verfügung.
Umso tiefer beklagten die deutschen Kreise Pil­
sens das Scheiden Zieglers, der unsere Stadt
vor einigen Jahren verließ. Der nun 70jährige
hat jedoch in seiner Eigenschaft als Obmann
der Blattnitzer Steinkohlengewerkschaft oft Ge­
legenheit, in unserer Stadt zu weilen, wo er
dann von jedermann auf das Herzlichste
acclamiert wird; denn wenn Paul Ziegler auch
nicht in unserer Mitte weilt, sein Herz, dessen
selten ideale Anschauung bekannt ist, ist und
bleibt bei uns, und wird es bleiben, wie wir
heute dem Jubelgreise und uns es wünschen
:nl rnultos annos!
Exkönig Milan, der bekanntlich derzeit zum
Cnrgebrauche in Karlsbad weilt, traf gestern
vormittags mit dem Svnderschnellzug hier ein
und kehrte nach kurzem Aufenthalte in unserer
Stadt, den er zur Besichtigung einzelner Eta­
blissements benützte, mit dem nachmittägigen
fahrplanmäßigen Luxuszuge wieder nach Karls­
bad zurück.
Gemeinde- Ausschussfitznng. Dienstag,
den 17. Juli, um 3 Uhr nachmittags, findet im
Sitziingssaale des Gemeindeausschusses eine
Sitzung statt. Ans der Tagesordnung be­
finden sich folgende Gegenstände: 1. Lesung des
Protokolles der letzten Sitzung. 2. Bericht des
Bürgermeisteramtes. 3. Antrag der Lan-
desbank des Königreiches Böhmen
auf Gewährung einer Communalan-
leihe. 4. Normen, betreffend die Einhebung
der Bier-, Wein- und Brantweinsteuer in Pilsen,
fi. Normen, betreffend die Einhebnng der Pflaster-
mauth in Pilsen.
Jahrmarkt in Klattau. Der nächste
Vieh- und Pferdemarkt in Klattau findet
Dienstag, den 17. Juli l. I., statt.
Hainichen, .Königreich Sachsen. Das neu-
gegründete Technikum bildet in fünf Semestern
Maschinen- und Elektoingeni?ure, in vier Se­
mestern Maschinen- und Elektrotechniker und in
zwei Semestern Werkmeister aus. Mit der An­
stalt wird ein Maschinenbau- und ein Elektro-
laboratorium verbunden, für welche Einrich­
tungen die Stadt Hainichen ganz enorme Opfer
bringt. Die Direktion ist einem an Erfahrungen
als Constructeur und selbständiger Fabrikleiter,
Lourtlston
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(50. Fortsetzung.)
11. Capitel.
Ei« gefährlicher Führer.
Marie weilte seit mehr als drei Monaten
im Schlosse uud hatte weder Frau Marrable
noch der ersten Hausmagd Grund zu Tadel
gegeben. Sie hatte gut gearbeitet und sich beim
Erlernen der Pflichten des häuslichen Dienstes
tvillig und geschickt gezeigt. Sie war sehr ruhig
m ihrem Benehmen, hielt sich für sich, wie die
übrigen Dienstboten sagten, und war nicht ge-
sellig. Sie hatte eine kleine Stube für sich
allein unter dem großen Giebeldache, eine Stube
E einem Dachfenster, welches das waldige
Thal und den breiten, tiefen Bach, den Haupt-
>tvlz des Belfield-Parkes, überblickte. Sie stand
M eine, Stunde lang an diesem Fenster und
mickte hinaus, weit weg über das Thal auf
me fernen Dünen, uud sann und träumte,
8erade so wie Helene unten im Salon sann und
räumte, wenn die pathetischen Weisen Bee-
Mvens oder Mozarts oder die weichen, tran-
Pen, wortlosen Lieder Schumanns oder Schu­
ss sie einlullten.
. In den Herze» beider Mädchen wohnte
r tiefe Traurigkeit, eine Sehnsucht, aus der
sowie als technischer Lehrer überaus reichen
Ingenieur übertragen worden, so dass man
wohl die berechtigte Hoffnung hegen darf, das
Technikum Hainichen werde sich auf gesunder
Grundlage bald zu hoher Blüte entfalten.
Das Wintersemester 1900—1901 beginnt am
3. November, der Bornnterricht am 15. October.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Direktion, durch welche auch Programme kosten­
frei zu beziehen sind.
Ein Circus-Enthufiast. Man schreibt uns
aus Budweis, 11. d. M.: Ein seltener Circus­
freund ist der Bäckerlehrling Max Minati aus
Innsbruck. Er scheint durch die Darbietungen
des Circus Victor, der in den nächsten Tagen
hier eintrifft, in derartige Begeisterung versetzt
worden zu sein, dass er dem Circus von Inns­
bruck nach Salzburg und von da nach Linz,
jedesmal zu Fuß, nachfolgte. Als nun der
Circus seine Vorstellungen in Linz beendigt
hatte und nach Budweis gieng, war der jugend­
liche Enthusiast der langen und beschwerlichen
Fußmärsche überdrüssig und beschloss, ans bil­
lige, jedoch schnellere Art dem Circus zu folgen.
Kurz entschlossen kroch er in eine im Bahnhof in
Linz auf einem Wagen nach Budweis verla­
dene Kiste gelangte und so als „blinder Paffagier,"
wohl nicht besonders bequem, jedenfalls aber
billig, nach Budweis. Hier angelangt, begab er
sich in ein Gasthaus, um sich von den Be­
schwerden der Fahrt zu erholen. Als es jedoch
zum Zahlen kam, stellte sich heraus, dass Mi­
nati keinen Heller besaß, weshalb er von der
Polizei festgenommen wurde. Diese telegraphierte
an dessen Eltern, damit sie den unternehmungs­
lustigen Circusfreund von hier abholen.
Die Kronemnünzen bei Zollzahlunge«.
In letzter Zeit wurde über das Vorgehen der
österreichischen Zollämter bei Einhebung der
Zollgebüren und der mit denselben gleichzeitig
zu entrichtenden Nebengebüren wiederholt Be­
schwerde geführt. Insbesondere wird darüber
geklagt, dass die angeblich bis vor einigen
Monaten bestandene Praxis, nach welcher diese
Gebüren entweder in Gold oder in österrei­
chischen Silbermünzen mit dem jeweiligen
Aufgelde entrichtet werden konnten, kürz­
lich derart eingeschränk worden sei, dass
außer den Goldmünzen nurmehr die Sil­
bergulden, nicht aber auch die Silbermünzen
Wirklichkeit in die Welt der Phantasie zu ent­
fliehen.
Marie hatte Valentin seit ihrer Unter­
redung auf dem Gange nur selten gesehen, und
dann waren ihre Begegnungen zufällig und
kurz gewesen. Das Mädchen gieng immer ohne
ein Wort, sogar ohne einen Blick an ihm vor­
über; aber bei ihrer letzten Begegnung war
Valentin in gesprächiger Stimmung und hielt
sie an, indem er seine starke Hand auf ihren
Arm legte.
„Nun, Marie, wie kommen Sie vorwärts?"
„Sehr gut, danke, gnädiger Herr."
„Gnädiger Herr, das klingt ja schrecklich
förmlich."
„Nein, gnädiger Herr. Sie sind ein vor­
nehmer Mann uud ein Fremder."
„Ein Fremder. Gehen Sie doch, Marie —"
»Ich sagte Ihnen, dass ich Ihnen nichts
sein könne, wenn ich nicht Ihre Frau würde.
Sie erwiderten, dass ich das niemals werden
könne— so war die Sache zu Ende. Können
Sie das nicht verstehen?
„Nein, ich kann es nicht," antwortete er
trotzig. „Aus welch' verteufelt hartem Holze
Sie geschnitzt sind, Marie! Ich habe nie ein
Mädchen wie Sie gesehen."
„Ich weiß genau, was ich will. Manche
Frauen wiffen das nicht einmal. Wenigstens ist
eine hier im Hause, die es nicht weiß.
14. Juli 1900.
der Kronenwährung in Zahlung genommen und
dadurch der Bevölkerung beträchtliche Opfer an
Zeit und Geld-auferlegt werden. Die „Wiener-
Zeitung" bringt hiezu nachstehende Aufklärun­
gen: „Bekanntlich bestimmt das Zolltarifgesetz
vom Jahre 1882, dass die Zoll- und Neben­
gebüren in der Regel in Gold zu entrichten
sind. Silbermünzen dürfen zur Zollzahlung
nur ausnahmsweise, nach Maßgabe der beste­
henden besonderen Anordnungen verwendet wer­
den, und zwar ist das hiebei zu entrichtende
Aufgeld nach dem Durchschnittscourse des Gol­
des im vorausgehende« Monate mittels Ver­
ordnung von Monat zu Monat festzusetzen.
Der Guldenwert des Goldes der in- und aus­
ländischen Goldmünzen, zu welchem derartige
Münzen bei Zollzahlungen angenommen wer­
den müssen, soll nach diesem Gesetze gleichfalls
im Verordnungswege bestimmt werden. Die
obenerwähnten besonderen Anordnungen be­
züglich der Zulässigkeit der Verwendung von
Silbermünzen zur Zollzahlnng sind nun in der
Ministerialverordnung vom 27. December 1878
(R.-G.-Bl. Nr. 142) enthalten, nach welcher
von den Silbermünzen der bestandenen öster­
reichischen Währung nur die Courantmünzen,
nämlich die Zwei-Gulden-, Ein-Gulden- und
Ein-Biertelguldenstücke zur Verwendung gelan­
gen durften. Gleichzeitig enthielt dieselbe Ver­
ordnung auch die Relationswerte der in- und
ausländischen Goldmünzen, zu welcher dieselben
bei Zollzahlungen angenommen werden müssen
und die auch nach den Zolltarifgesetzen in Kraft
blieben. Durch die im Jahre 1892 beschlosse­
nen Valutagesetze wurde an all diesen Bestim­
mungen nur insoweit eine Aenderung vorge­
nommen, als mit dem Gesetze vom 2. August
1892 sR.-G.-Bl. Nr. 28) die Anordnung ge­
troffen wurde, dass die in österreichischen oder-
ungarischen Goldgulden zu erfüllenden Zah­
lungsverbindlichkeiten, insbesondere daher a^lch
die Zollzahlungen, nach Wahl des Schuldners
auch in den Landes-G o l d münzen der Kronen­
währung, und zwar nach dem Verhältnisse von
42 Goldgulden gleich 100 Kronen in Landes-
Goldmünzen geleistet werden können. Rück­
sichtlich der Zollzahlungen in Silber trat, wie
gesagt, gegenüber dem früheren Zustande kei­
nerlei Veränderung ein. Es waren daher die
zur Ausgabe gelangten Ein-Kronenstücke, welche
„Was soll das heißen," fragte er zornig.
„Unnöthig es zu sagen. Sie wiffen es recht
gut. Guten Abend, gnädiger Herr. Ich habe
zu viel zu thun, um hier zu stehen und zu
schwatzen."
Sie machte einen Knix und verließ ihn.
Er stand eine Weile brütend da, dann zog er
seine Cigarrentasche vor, zündete sich eine Ci­
garre an und murmelte im Weiterschreiten:
„Wie schnell ein eifersüchtiges Weib eine
Nebenbuhlerin wittert! Und ich glaubte doch,
ich habe alles sehr geheim gehalten und nie­
mand außer meinem Engel selber ahne die
Sachlage. Helene weiß es. Sie weiß es, darauf
will ich schwören. Ich las es in ihrem Gesicht,
als wir zusammen über das halsbrecherische
Terrain ritten!— Einmal, als wir an einem
hohen, lebensgefährlichen Zaun kamen, blickte
ich zurück, während mein Pferd sich zum
Sprunge hob, und sah ihre Augen. Sie sagte,:
so deutlich wie Worte: „Ich folge Dir meinet­
wegen auch in den Tod." Ja, ich sah den
Liebesglanz in jenen Augen, und ich wusste,
dass sie mein sei. Armer Adrian! Er hat sie
so lächerlich lieb, dass es schade scheint, zwischen
sie zu treten, und sie hat keinen Heller, und
es wird überhaupt eine elende Partie für mich
sein. Ich sollte es ganz gewiss bekämpfen und
sie aufgeben."
(Forfetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
Seite 6.
14. Juli 1900.
keine Courantmiinze darstellen, von Anfang an
von der Annahme von Zollzahlungen aus­
geschlossen und es durften nur die aber­
wähnten Silbermünzen nach der alten
Wcirung nach wie vor zu Zollzahluugen
verwendet werden. Als nun mit dem Ge­
setze vom 24. März 1893 (R.-G.-BI. Nr. 42)
die Zwei-Gulden- und Ein-Biertelguldenstücke
zur Einziehung gelangten, blieben lediglich die
Silbergulden als Courantmünze im Verkehre,
und beschränkte sich demnach die Möglichkeit
der Zollzahlungen in Silber auf die Silber­
münze allein. Wenn daher seit der Ausgabe
der gleichfalls kein Courantgeld bildenden
Fünf-Kronenstücke in den Ministerialverordnun-
gen, mit welchen allmonatlich das bei Zahlung
der Zollgebüren in Silber zu entrichtende
Aufgeld festgesetzt wird, nur mehr von Silber­
gulden die Rede ist, so bedeutet das nicht etwa
eine Aenderung der bisherigen Praxis bezüglich
der Zollzahlung in Silber, sondern hatte bloß
den Zweck, hie und da vorgekommene irrthüm-
liche Auffassungen der Zollämter rücksichtlich
der Bedeutung des früher gebrauchten Aus­
druckes Silbermünze zu berichtigen. Nach dem
Vorausgeschickten ist es also klar, dass in die­
ser Verfügung der Finanzverwaltung nicht, wie
vielfach vermuthet wurde, irgendeine währungs­
politische Maßregel erblickt werden darf, son­
dern dass es sich hiebei lediglich um die Durch­
führung bestehender zollgesetzlicher Bestimmun­
gen handelt. Uebrigens besteht die Ausschlie­
ßung der nicht als Courantmünzen anerkann­
ten Silbermünzarten als Folge der bestehenden
Norm über die Zahlungen der Zollgebüren in
effektivem Golde auch in ausländischen Staaten,
in welchen die Zollzahlungen in effektivem
Golde bedungen sind.
Ein freches Gaunerstück. In L u b e n z
drangen in der Nacht von Dienstag auf Mitt­
woch mehrere Männer in die Kanzlei des dor­
tigen Bahnhofes und versuchten die daselbst be­
findliche Wertheimcassa aufzusprengen, um sich
deren Inhalt im Betrage von über 1000 fl.
anzueignen. Die kühnen Diebe störte bei dieser
Arbeit weder der mit einem Revolver bewaff­
nete Stationsvorstand, noch der Wächter, die
vor Schreck und Ueberraschung so verblüfft
waren, dass sie von der Waffe keinen Gebrauch
machten und im ersten Augenblicke auch ver­
gaßen, um Hilfe zu rufen. Als sie dies endlich
thaten, schleppten die Diebe die „Wertheim'sche"
auf ein nahes Feld und versuchten dieselbe zu
öffnen. Mittlerweile eilten jedoch, durch das
Geschrei und den Lärm angelockt, einige Leute
ans den Nachbarhäusern herbei, und so mussten
die kühnen Gauner unter Zurücklassung ihrer
Beute die Flucht ergreifen. Die Gendarmerie
glaubt, dass die Thäter— fünf an der Zahl—
mit jenen identisch sind, die vor kurzer Zeit
einen ähnlichen Diebstahl auf dem Bayerschachte
bei Mantau ansführten, und dass dieselben
wahrscheinlich einer herumziehenden Schleifer­
bande angehören.
Vatermord. Aus Lubenz wird uns ge­
schrieben: Am 29. Juni wurde der Grundbe­
sitzer Franz Pfauerkoch aus Poschaw, der
mit seiner Familie in stetem Streite lebte, in
seiner Wohnung mit durchschnittenem Halse
todt gefunden. Damals wurde angenommen,
dass Pfauerkoch selbst seinem Leben ein Ende
machte. Nach der Beerdigung verbreitete sich
jedoch das Gerücht, Pfauerkoch sei von seinem
Sohne Leopold, desien Gattin Theresia und
dessen Tochter Marie ermordet worden.
Diese Gerüchte, sowie ein anonymer Brief, ver­
anlassten den Gendarmeriepostenführer Kuhn
Nachforschungen einzuleiten, gravierende Mo­
mente gegen die Angehörigen des Pfauerkoch
zu Tage förderten. Es fanden sich Zeugen, die
bestätigten, Rufe: „Leopold, Leopold, Leopold,!
erschlagt 'mich nicht, lasst mich noch leben,"
„Jesus, Jesus" und andere Worte gehört zu
haben. Nachbarn wollen bemerkt haben, wie Leo­
pold Pfauerkoch und dessen Gattin den Vater
an Händen und Füßen erfasst und ihn in ihre
Wohnung trugen. Bei einer vorgenommenen
Hausdurchsuchung fanden sich zwei mit Blut
befleckte Schürzen. Diese, sowie andere verdäch­
tige Momente führten zur Verhaftung der
drei Personen.
Den Vater bestohlen. Einem hiesigen
Bürger, Herrn Adalbert D., kam vor einigen
Tagen aus versperrter Tischlade ein Sparcassa-
buch, ausgestellt von der hiesigen Sparcassa,
lautend auf 262 Kronen und Bargeld im Be­
trage von 152 Kronen abhanden. Der Ver­
dacht, den Diebstahl begangen zu haben, lenkt
sich auf den eigenen Sohn des Bestohlenen,
einen in den Skodawerken beschäftigten jungen
Mann. Derselbe ist auch seit dieser Zeit vom
Hause abgängig.'
Einlieferung, Gestern früh würde der
Sträfling Josef Paczes, der 13 Jahre in der
hiesigen Männerstrasanstalt wegen eines poli­
tischen Verbrechens interniert war und wegen
des vor einiger Zeit auf einen Aufseher ver­
übten Attentates beim hiesigen Schwurgerichte
neuerlich zu längerer Kerkerstrafe verurtheilt
wurde, behufs Abbüßung derselben nach Pan-
kraz überführt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
PUjSBiT, 3R.aicixsg-a.ssa X5.
Correlpondemen aus Böhmen.
8p. Furth i. W., 13. Juli. (Drachen st ich.)
Schon seit Wochen halt das für die Abhaltung des
Drachenstichfestes gewählte Coniite seine Sitzungen ab,
und ist die Sache schon ziemlich weit vorgeschritten,
wenn auch hievon noch wenig in die Oeffentlichkeit
gedrungen ist. Soviel können wir mittheilen, dass
sich circa 200 Personen in historischen Costümen an
dem Festzug zu Pferd und zu Fuß betheiligen werden.
Außerdem wird der Festzug durch sieben schön ge­
zierte Festwägen an Interesse gewinnen. Die Rollen
des Drachentödters, sowie des Ritterfräuleins sind in
besten Händen und es verspricht das Vorbereitete,
dass die Ausführung des Drachenstiches gegen jene
der Vorjahre nicht zurückstehen, sondern selbe noch
übertreffen wird. Ebenso sind die Vorbereitungen
zu dem an den Dracheustich sich anschließenden Volks­
feste schon sehr weit vorgeschritten. Wirtsbuden mit
hiesigen und fremden Bieren sorgen für Stillung des
Durstes, Verkaufsstände verschiedener Art werden er­
richtet, Schaukel, Caroussel und Schaubudenbesitzer
sind engagiert. Feuerstutzenschießen, Armbrustschießen,
Velocipedrennen, Pferderennen (Trabreiten) und Thier­
schau werden stattfinden und hohe Preise zur Ver-
theilung gelangen. Ganz besonders gewinnt dieses
Fest durch den romantisch am und im Walde gelegenen
Festplatz, der abends mit elektrischen Bogenlampen
beleuchtet wird. Der Besuch dieses Festes wird sicher
wieder ein sehr starker sein, und werden seitens der
königl. und k. k. Staatseisenbahnverwaltungen Extra­
züge hin und zurück eingelegt werden. Furth wird
mit Vorliebe als Eingangspunkt, in den baierischen
Wald gewählt und ist auch als längerer Standort
für Touristen sehr zu einpfehlen, da von hier aus
die lohnenosten Partien auf Czerchov,Hohenbogen u.s. w.
bequem gemacht werden können. Die Badeanstalt im
Champflusse bietet zur Stärkung und Erfrischung des
Körpers günstige Gelegenheit. Der Drachenstich wird,
wie bereits gemeldet, am Sonntag, den 12. August,
stattfinden, das sich anschließende Volksfest am
1b. August abends enden.
Nürschan, 12. Juli. (Tschechische Aufdring­
lichkeit.) Es ist bei großen Volksfesten, die in ge­
mischtsprachigen Orten abgehalten werden, unmöglich,
bezüglich der Besucher, die oft nach Hunderten zählen,
die genaueste Controle zu üben und so manchmal
kommt ein tschechischer Arbeiter, de« die Neugierde
angelockt hat, aus nationalem Unverständnis mit
herein; dass aber ein Tscheche, der sich der Intelligenz
beizurechnen Pflegt, so unverfroren war, sich uneinge­
laden in eine deutsche Festversammlung hineinzu­
drängen, fiel vielen Besuchern des letzten Sommer­
festes unliebsam auf. Wir citieren diesen Vorfall
vorderhand ohne Namensnennung und hoffen, dass
sich etwas derartiges nicht mehr wiederholen wird.>
Saaz, 13. Juli. Die Bürgerin ei st er­
wähl scheiterte gestern neuerdings, zum elften male,
an der Obstruction der ausgebliebenen nationalen
Stadtverordneten. Der Regierungscommissär Herr
Dr. Schiller hat die Ausgebliebenen der zehnten
Sitzung mit Geldstrafen von je 40 Kronen belegt.
Gegen die gestern Ausgebliebenen wurde sofort die
Amtshandlung eingeleitet.— Der von der früheren
nationalen Mehrheit eingebrachte Recurs gegen die
von der k. k. Statthalterei verfügte Auflösung der
alten Saazer Stadtvertretung wurde zufolge einer
herabgelangten Entscheidung des Ministeriums des
Innern als unbegründet abgewiesen.
I. Karlsbad, 11. Juli. (Localbahn Elbo-
g e n—S ch ö n w e h r.) Es wird nunmehr der Bau
der Localbahn Elbogen—Schönwehr auf der ganzen
Strecke aufs Emsigste betrieben. Soll doch die Bahn
bis zum Juli nächsten Jahres schon dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden! Ueberall wimmelt es von
Arbeitern; an manchen Stelle sind Zelte und Hütten
errichtet, in welchen die Arbeiter während der Som­
mermonate wohnen und welche der Gegend einen
lagermäßigen Anblick gewähren.— Hier werden
Bäume gefällt und Brücken über den Fluss geschla­
gen, dort werden Felsen gesprengt, Hügel abgegraben
und Vertiefungen ausgeschüttet. Im allgemeinen ist
der Bau dieser Bahn ein schwieriger und hindernis­
reicher. Dafür aber kann die Bahn, was Romantik
anbelangt, der Karlsbad—Johann Georgenstädter-
Bahn angereiht werden.— Eine besonders schwierige
Stelle ist nächst der Ausfahrt aus dem Elbogner
Bahnhöfe unterhalb der k. k. Staats-Oberrealschule.
Dort soll das Bett der Eger um die halbe Breite
des Flusses verlegt werden. Zu diesem Zwecke werden
an dem rechten, der Bahnhofftraße gegenüberliegen­
den Ufer der Eger mächtige Granitfelsen gesprengt,
welche theilweise zum Ausmauern des unterhalb des
Oberrealschulgebäudes durchführenden Tunnels, theil­
weise auch zum Ausschütten des Egerflusses ver­
wendet werden.— Trotzdem nun diese Sprengungen
mit aller Vorsicht vorgenommen werden, ereignete
sich doch am 9. d. M. abends ein grässlicher Un-
glücksfall. Der Zuckerbäcker Erlbeck aus Reusattl war
mit einigen Freunden beim Polizeiwachmann Schuster,
welch' letzterer in einem dem Sprengorte gegenüber­
liegenden Hause der Bahnhofftraße wohnt, auf Be­
such, als Plötzlich infolge des Sprengens ein faust­
großer Stein durchs Fenster ins Zimmer flog und
dem Erlbeck einen Theil der Hirnschale und das Na­
senbein zertrümmerte. Erlbeck wurde in schwerver­
letztem Zustande ins Elbogner Spital überführt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 14. Juli.
Se. Excellenz Friedrich Bischoff Edler
von Klammstcin, k. k. Sectionschef und Ban-
director der Wiener Stadtbahn, ist hier zum
Curgebrauche eingetroffen.
Personalien. Unter den letztangekommenen
Gästen befinden sich: Herr Harry Graf von
Francken Sierstorf mit Gräfin Gemahlin aus
Preußen; Herr Adolf Lichtblau, Präsident des
österreichischen Fachschschriftsteller- Verbandes,
Chefredacteur aus Wien; Se. Excellenz Herr
Antoine Demenitroux, kaiserlich russischer Staats­
rath aus Odessa; Frau Gisela Nissen-Schneider,
Mitglied des deutschen Theaters aus Berlin;
Frau Baronin Flora de Spleny ans Ofen-Pest;
Herr Mahmoud Chukry Pascha aus Cairo;
Se. Excellenz Herr Alexander von Minschinsky,
kaiserlich russischer Staatsrath aus Peters­
burg rc. rc.
Spende. Herr Fr. Loesener-Sloman,
Rheder aus Hamburg, hat für gemeinnützige
Zwecke dem Bürgermeisteramte den Betrag von
80 Kronen übermittelt.
Mine Neuerung bilden die in dem neu­
erschlossenen Thiergartengebiete zur Aufstellung
gelangten Wegweiser mit Entfernungsangaben.
Selbe sind der Initiative des Herrn Stadt­
rathes Brem zu danken und werden solche
Wegweiser successive an allen Wegkreuzungen
zur Aufstellung kommen.
Gastspiel Betty Stojau. Fräulein Betty
Stw jan vom k. k. priv. Earltheater in Wien
beginnt mit heutigem Tage ein fünf Abende
umfassendes Gastspiel, in dessen Verlaufe die
Operetten-Novität „Wiener Blut", dann die
Operetten Gheisa, Modell und Fledermaus zur
Aufführung kommen.


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
Tombola mit Tanzreunion. Heute abends
findet im Cursaale eine Tombola mit Tanz-
leunion statt.
Freiconcert Delphin. Das gestrige Frei-
concert im Etablissement „Delphin" zeigte sich
bei der herrlichen Witterung und infolge der
bekannt trefflichen Darbietungen des daselbst
concertierenden Theiles unserer Curkapellen
vorzüglich besucht.
Theater. Mit dem Einakter „Militär­
fromm" und dem Lustspiel „Cyprienne" beschloss
Fräulein Lotti Witt ihr dermaliges Gastspiel.
Als „Editha von Heller" in „Militärfromm"
bot die gastierende Künstlerin eine unübertreff­
liche Leistung. Man glaubte hier in der That
eine das Deutsche radebrechende Amerikanerin
bor sich zu haben. Als „Cyprienne" im gleich­
namigen Lustspiele war die Künstlerin kaum
minder trefflich. Vom heimischen Personale
sind Herr Nasch als „Prunelles", Herr
W a l l n e r als „Josef", Herr F r i e d h e i m
als „Major von Linden" und Herr Geb hart
als „von Degen", dann die Damen Fräulein
Horak als „Fanny von Sporenfels" und
„Frau von Brionne" und Fräulein Stastny
als „Asta" mit ihren durchwegs vorzüglichen
Darbietungen lobend hervorzuheben. Minder
entsprach Herr Kamauf als „von Heller", noch
weniger als „Adhömar". Die übrigen kleineren
Rollen wurden durchwegs trefflich zur Dar­
stellung gebracht.
Sport.
Locales Lawn-Tennts-Turnicr. Auch der ge­
strige dritte Tnrniertag war vom herrlichsten Wetter
begünstigt und erfreute sich eines zahlreichen Besu­
ches. Wir registrieren die Resultate nach den Ein­
tragungen nm y 2 8 Uhr abends.
Herren- DoppelspielHandicap: Fusst-
Harden schlagen Cingros-Provazuik ö: 2,
3:2. ES ist dies das Spiel, von dem wir am
Schlüsse des gestrigen Berichtes erwähnten. Es ge­
staltete sich deswegen interessant, weil zwei verschie­
dene Spielarten einander gegenübertraten. Die Mit­
glieder des einen Vereines sind Anhänger der scharfen,
decidierten Spielart, die Mitglieder des andere» Ver­
eines Anhänger des ruhigen, placierten Spieles. Das
letztere gab nach hartem Kampfe den Ausschlag.
Carlo-Franzi schlagen Dr. Plznk-Kabat
nach aufregendem Kampfe 9: 7, 7: 5. Waschatko-
Brehl schlagen Hassenteusel-Wolfrnm
6: 2, 6: 4.
Herren Einzelspiel Handicap: Herr
Ma gliL schlägt Herrn Generalv.Ch a v a n n e 7:5,
Vh Arno schlägt Franzi 3: S, 6: 3, 6: 1.
^el!o schlägt Herrn Lieutenant Herzl 6:4, 4:6,
6:3. Harden 040schlSgt Bleier (-ff 15-/,) 4: 6,
»: 2, 10: 8. Der talentierte Juniorspieler gibt
dem Scratschman Harden, unterstützt durch seine starke
Ergäbe, eine harte Arbeit, welche nur durch die
lebhafte Ausdauer Hardens zmn Siege führte.
Damen-Einzelspiel-Handicap. Fräu-
leln Kaiser, die bekannte Meisterspielerin, 040
lchlagt Fräulein Jellinek -ff 30, 6: 2, 8: 2.
Junioren- Einzelspiel- Handicap:
Herr Guttenstein walkover gegen Herrn Ober-
ueutenant Herold, Herr Oberlieutenant G l ö ck-
uer walkover gegen Herrn Hanptmann Brun.—
«»eben treten Fräulein Schneider und Fräulein
sin* 0 U -um Match an und es entwickelt sich ein
ganer Kampf. Beide Damen haben einen langen
^."- Fräulein Rudolf hat seit dem vorigen
sahre starke Fortschritte gemacht, Fräulein Schnei-
wie immer, sehr gut. Den AuSgang des
"Ulpfes bringen wir morgen.
Spielplätze befinden sich gegenüber der
rrekaserne. Bon denselben weht dieFahne in den
offrven blauroth der PLTG. Wir machen alle Freunde
^nnlssportes auf diese Wettspiele, die noch heute
. luorgen dauern, aufmerksam. Besondere An-
i^^bmlgen und specielle Einladungen ergiengen
^' Freunde des Sportes sind immer willkommen.
Gerichts saat.
Pilse n, 13. Juli.
Gerichtsferien. Morgen, den 15. d. M., beginnen
die bekanntlich mit den neuen Civilprocessgesetzen
eingeführten Gerichtsferien, welche am 26. August
l. I. ihren Abschluss finden. Während dieser Zeit
ruht das Verfahre» in größeren bürgerlichen Rechts­
streitigkeiten und werden nur die sogenannte» Fe-
rialsacheu verhandelt.
Widerrnfeues Geständnis. Am 3. März l. I.
sah der Gendarmeriepostenführer Schmidt in
Sch malz gruben, als er gegen 3 Uhr früh nach
Haselbach gieng, etwa sieben Personen, welche Holz-
stämme gegen Heinrichsberg zu über die Straße
trugen. Er wartete im Walde versteckt und eine halbe
Stunde später kamen auch drei Personen mit Stücken
zersägten Holzes. Schmidt hielt sie an. Einer der­
selben gab a», Johann Schober zu heißen, aus
Heinrichsberg zu stammen und mit seinem Vater Josef
um Holz gewesen zu sein. Dieser selbst und die dritte
Person, in der später Johann Fischer in Heinrichs-
berg eruiert wurde, flüchteten. Bei der einige Stunden
später bei Josef Schober vorgenommenen Hausdurch­
suchung leugnete Johann, sich au einem Holzdieb­
stahle betheiligt zu haben. Es wurde» jedoch Holz­
stämme und eine Axt vorgefunden. Diese konfiscierten
Gegenstände wurden dem Gemeindevorsteher über­
geben, und Johann Schober in Untersuchungshaft
nach Taus geführt. Nach zehntägiger Untersuchungs­
haft gestand er, mit sieben anderen Männern, sich an
dem inzwischen constatierten großen Holzdiebstahl im
Waldmünchen-Tauser Reviere betheiligt zu haben.
Nach hierauf erfolgter Freilassung widerrief er
jedoch sein Geständnis und gab an, mit seinem Vater
und Johann Fischer nicht im Waldmünchen-Tauser
Reviere, sondern bei Johann Kachelmaier, im Bauern­
walde, einen Baumstamm gestohlen zu habe», für
welchen seine Mutter nach erfolgter Strafanzeige zur
Gutmachung des Schadens 2 Mionen 30 Heller be­
zahlte. Das Geständnis machte er nur, um aus der
Untersuchungshaft entlassen zu werden. Kachelmaier
bestätigte bei seiner Zeugeneinvernahme, dass auch ihm
in jener Zeit ein Baumstamm abhanden kam. Der als
Zeuge vernommene Vorsteher von Heinrichsberg bestä­
tigte wiederum, dass die dortigen Schachtelmacher
zum großen Theile das zur Erzeugung der Schachteln
nöthige Holz stehlen, da ein solcher Schachtel­
mach e r h ö ch st e n s 30 Hel ler im Tage ver­
dienenkönne, übrigens sei das ihm nach der
Hausdurchsuchung zur Aufbewahrung übergebene kon­
fiscierte Holz wieder gestohlen worden. Auf
Grund dieser Sachlage fand gestern vor dem hiesigen
k. k. Kreisgerichte die Hauptverhandlung gegen Johann
Schober und Johann Fischer aus Heinrichsberg
wegen des Verbrechens des Diebstahles, begangen im
Waldmünchen-Tauser Walde, statt. Den Bor­
sitz führte LGR. R a t h a u s k y, die Anklage vertrat
St.-A.-S. Jedlttschka, die Vertheidigung führte
Dr. Eckstein. Die Angeklagten gestanden zu, im
Kachelmaier'schen Walde einen Holzstamm gestohlen
zu haben, leugneten jedoch die Betheiligung an dem
großen Holzdiebstahle im Waldmünchen-Tauser Re­
vier. Der Gerichtshof sprach denn auch die Ange­
klagten von dem Verbrechen des Diebstahles im letzt­
genannten Reviere frei und verurtheilte dieselben
bloß wegen Uebertretung des Diebstahles, begangen
im Kachelmaier'schen Walde, zu Arrest in der Dauer
von zwei, beziehungsweise drei und vier Tagen.
8. Briir, 12. Juli. (Zur Rechtsprechung des
Obersten Gerichtshofes.) Einen interesfanten für
Redacteure höchst wichtigen Rechtsspruch fällte jüngst
der Oberste Gerichts- als Casiationshof in einem
Straffalle des 8 24 des Pressgesetzes wegen Weiter­
verbreitung einer durch ein Straferkenntnis verbote­
nen Druckschrift. Der Fall war ungefähr der nachfol­
gende: Die „Rad. Listy" hatten einen Artikel betreffend
der Vorgänge wegen des Mädchenmordes in Polna in
tschechischer Sprache veröffentlicht und es erfolgte von
Seite des k. k. Kreisgerichtes in Kuttenberg das Ver­
bot der Weiterverbreitung, welches Verbot in der
„Prager Zeitung" jedoch lediglich im tschechi­
schen Text seine Veröffentlichung fand. Nach Ver­
öffentlichung dieses Verbotes fand eine deutsche Ueber-
setzung veS verbotenen Artikels auch in der „Brüxer
Bolkszeitung" Aufnahme, was eine Anklage gegen
den Redacteur dieses Blattes wegen Weiterverbrettung
einer verbotenen Druckschrift zur Folge hatte. Die
Verantwortung des Redacteurs, dass er von dem er­
gangenen Verbote gar keine Kenntnis hatte, dass er
der tschechischen Sprache nicht mächtig sei und
eine bloß in tschechischer Sprache in der „Prager
Zettung" ergangene Verbotsveröffentlichung für ihn
daher nicht bindend sei, wurde vom k. k. Kreisgerichte
in Brüx dahin gewürdigt, dass der Redacteur von der
Anklage fteigesprochen wurde. Infolge der von der
Staatsanwaltschaft ergriffenen Berufung wurde vom
k. k. obersten Gerichts- als Cassationshof in Men das
14. Juli 1900.
freisprechende Urtheil behoben und die Sache zur
neuerlichen Verhandlung und Urtheilsfällung an das
k. k. Kreisgericht in Brüx verwiesen. In den Ent­
scheidungsgründen heißt es u. a.: Auch der Umstand,
dass das gerichtliche Verbot nur in böhmischer (lies:
tschechischer. Die Redaction) Sprache ergieng «nd der
Angeklagte derselben nicht mächtig sei, vermag zur
Exculpierung eines in einem gemischtsprachigen Lande
lebenden und wirkenden Redacteurs einer periodischen
Druckschrift nicht ohne weiters herangezogen werden,
weil es gesetzliche Pflicht eines Redacteurs ist, sich
jene Kenntnisquellen offen zu halten, aus denen ihm
die Kenntnis ergangener gerichtlicher Verbote werden
kann. Rur wenn in thatsächlicher Beziehung konstatiert
wäre— und darüber lässt sich das Urtheil nicht aus,
dass es ihm überhaupt nicht möglich war, das ergan­
gene Verbot selbst durch Vermittlung Anderer sich
zugänglich zu machen, könnte von unverschuldeter
Unkenntnis gesprochen werden.
Theater.» Kunst und Literatur.
Vom Büchertisch. „Geld und Zeit in
D r e s d e n." .München, Verlag von Heinrich
Mark in a n n. Ein Führer, einzig in seiner
Art, ein Wegweiser, der, was praktische Einrich­
tungen anbelangt, von keinen, anderen erreicht
wird. Die Eintheilung aller Juteressenobjecte in Ru­
briken erleichtert die Uebersicht ungemein, die sorg­
fältige gewissenhafte Ausarbeitung verleiht dem hand­
lichen, hübsch ausgestatteten Büchlein, das mit einem
schönen klaren Stadtplan versehen ist, dauernden
Wert. Nicht nur Fremde, sondern auch Einheimische
werden aus demselben großen Nutzen ziehen. Wer in
Dresden „»nöthige Geldausgaben vermeiden, seine
Zeit gut anwenden will, versäume nicht, sich das
Büchlein „Geld und Zeit" zuzulegen. Die Ausgabe
dafür wird niemand bereuen, denn für den Preis
von 1 Mark bietet es viel, sehr viel.
Von fremden Buhnen. In Graz dürfte es zu
einer Theaterkrise kommen. Die ziemlich allgemein
anerkannten künstlerischen Erfolge des Stadttheaters
unter der neuen Directiou zeitigen gleichzeitig nicht
auch solche materieller Natur. Direktor Purschian hat
an den Bürgermeister Dr. Graf eine Eingabe ge­
richtet, in welcher er nachweist, im ersten Spieljahre
im neuen Hause ein Deficit von 75.000 Krouen er­
litten zu habe». Er ersucht um den Nachlass der
10.000 Kronen, welche an die Stadtgemeinde zu
zahlen sind, und um die Beistellnng der Beleuchtung
»nd Beheizung von Seite der Gemeinde. Direktor
Purschian erklärt, unter den derzeitigen Bedingungen
das Theater auf der jetzigen Höhe nicht weiterführen
zu können.— Die Berliner Secessionsbühne gastiert
im Etablissement Sonwssh in Budapest bei ausverkauf­
ten Häusern. Gestern gelangte HauptmannS Drama
„Die Weber" zur Aufführung.— Josef Truebwassers
vieractiges Schauspiel „Der Herr Meister" wurde bei
der Erstaufführung am Münchener Bolkstheater mit
freundlichem Beifall aufgenommen.— „Die Autorität"
betitelt sich ein neues dreiactiges Lustspiel von Doc-
tor Hans L'Arronge (dem Sohne Adolf L'Arrouges),
das demnächst zur Versendung an die Bühnen ge­
langt.— Sarah Bernhardt begnügt sich nicht mit
ihren Hamlet-Erfolgen; sie studiert jetzt die Rolle des
Romeo in Shakespeares „Romeo und Julie". Hoffent­
lich findet diese Geschmacklosigkeit an deutschen Bühnen
keine Nachahmung.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Znm Brande in Mauth.
M a u t h, 13. Juli.
Der große Brand, der gestern in unserem
Städtchen wüthete, hat ein entsetzliches Bild
des Jammers in der an sich schon sehr armen
Gemeinde geschaffen. 38 Häuser und nenn
Scheuern sind hier ein Raub der Flammen
geworden, die gegen 200 Menschen obdachlos
gemacht haben. Tiefes Mitleid erfüllt jeden,
der diese Stätte des Unglücks besucht. Zahl­
reiche der Abbrändler weilen auf dem Felde,
neben sich ihre letzten Habseligkeiten, einen
Sessel, eine Bank, nasses Bettzeug, Holzgeschirr,
Kleider und ähnliches, was sie eben in fliegen­
der Eile den Flammen entreißen konnten.
Männer, Kinder und Frauen haben heute
nachts auf freiem Felde campiert, und heute
werden die Unglücklichen, die ihr ganzes Hab
und Gut verloren, von mildthätigen Mitbüre
gern unter Dach genommen werden Einzeln»


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
der Frauen weinen unaufhörlich, andere stieren
vor sich hin— ein Bild des Jammers; ihre
Kühe, Schweine und anderes Nutzvieh kam in
dem Elemente um. Den größten Schaden
hat der Bauer K l e c z k a erlitten, der mit
Jammern erzählt, 800 Gulden Bargeld und
30 Stück Betten in den Flammen verloren zu
haben. Er ist auf den Bettelstab gebracht.—
Wie verlautet, wurde der Brand von einem
6jährigen Knaben, der im Gasthause „zu drei
Krnen" wo das Feuer ausbrach, mit Zünd­
hölzchens spielte, verursacht. Seitens der Stadt­
gemeinde wird eine Hilfsaction eingeleitet wer­
den. Die Bewohner rühmen die hervorragenden
Leistungen der zur Hilfeleistung entsandten
Landwehrtruppen auf Rokizen.
Die englische Flotte in Triest.
Triest, 13. Juli. Der Commandant der
österreichisch-ungarischen Escadre, Contreadmirat
Graf Montecuccoli, gab gestern abends an Bord
des Schiffes „Kaiser Carl VI." ein Diner. Er­
schienen waren unter anderen der englische
Escadrecommandant Fisher mit Gemahlin und
Töchtern, Lord Beresford und Stattyaltel
Graf Goeß. Contreadmiral Graf Montecuccoli
toastierte auf Königin Victoria, Fisher auf
Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph.—
Das gestrige Ballfest an Bord der „Renown"
verlief ans das Glänzendste. Sir Fisher und
Gemahlin machten die Honneurs. Etwa tausend
Gäste waren erschienen, darunter Handelsmi­
nister Freiherr von Call mit zwei Töchtern,
Statthalter Graf Goeß mit Gemahlin, Sections-
chef Graf Lützow, Stallmeister Graf Kinsky,
der Podesta Dr. Zandrinelli mit Gemahlin,
viele hohe Beamte, Officiere der Land- und
Seemacht und das gesammte Consularcorps.
Die Kriegsschiffe waren illuminiert.
Triest, 13. Juli. Ueber Einladung der
Nuterofficiere der österreichisch-ungarische» Es­
cadre fand gestern nachmittags in Optschina
eine gesellige Reunion statt, woran 150 eng­
lische und 50 österreichisch-ungarische Unter-
officiere theilnahmen, ferner waren anwesend
drei englische und vier österreichisch-ungarische
Marineofficiere. Die Rennion gestaltete sich zu
einem herzlichen Verbrüderungsfeste. Beim Diner
wurden Toaste auf die Königin von England
und Seine Majestät den Kaiser Franz Joseph
ausgebracht, welche mit stürmischen Hipp-Hipp-
Hurrah-Rufen und Absingen der englischen, be­
ziehungsweise österreichisch-ungarischen Hymne
aufgenommen wurden. Abends waren beide Es­
kadres festlich illuminiert. Um halb 9 Uhr be­
gann das Ballfest auf der „Renorn."
Triest, 13. Juli. In Lippizza richtete
vorgestern der Viceadmiral Sir Jon Fisher
an den Adjutanten Seiner Majestät, Grafen
Paar, nachstehendes Telegramm: „Ich bitte
Euere Excellenz, Seiner Majestät dem Kaiser,
im Namen der königlich britischen Mittelmeer-
Flotte den tiefergebensten Dank für die hoch­
ehrende, auszeichnende Aufnahme Sr. Majestät
Großgestüt Lippizza zu Füßen zu legen.
Gezeichnet: Viceadmiral Sir Jon Fisher,
Commandant der britischen Mittelmeer-Flotte.
— Hierauf ist nachstehendes Antworttelegramm
eingelaufen: „An Se. Excellenz den Herrn
Viceadmiral Sir Jon Fisher, Commandeur
der königlich britischen Mittelmeer-Flotte in
Trieft! Seine Majestät haben die herzlichsten
Dankeskundgebungen Euerer Excellenz mit auf­
richtiger Befriedigung entgegengenommen. Seine
Majestät geruhten, mich zu beauftragen, Euer
Excellenz dies mit dem Beifügen bekannt zu
geben, wie sehr Allerhöchstdieselbe erfreut sind,
dass durch den Besuch der englischen Flotte
an unserer Küste die kameradschaftlichen Be­
ziehungen der ruhmvollen großen britischen
und der österreichisch-ungarischen Marine
Seite 8.
neuerdings Pflege und Festigung erfahren
haben." Gezeichnet Graf Paar.
Der Krieg in China.
Die Lage bei Tientsin.
London, 13. Juli. „Reuters Bureau"
meldet aus Tientsin vom 4. d. M.: Die Be­
fehlshaber der verbündeten Truppen hegen all­
gemein den Wunsch, miteinander zu cooperieren.
Das wirksame Vorgehen der Verbündeten wird
aber durch den Mangel an Zusammenschluss
beeinträchtigt. Der Vortheil lag bei den Ope­
rationen in den letzten Wochen im ganzen auf
Seite der Chinesen, deren Artillerie derjenigen
der europäischen Truppen an Güte überlegen ist.
Das ostasiatische Expeditionskorps.
Berlin, 13. Juli. Eine Extraausgabe des
„Militär-Wochenblatt" veröffentlicht die Be­
setzung der Stellen beim ostastatischen Expedi­
tionscorps. Dasselbe ist aus zwei Infanterie-
Brigaden L zwei Regimentern zu je zwei Batail­
lons, einem Reiterregiment, einem Feldartillerie-
Regiment, einem Pionnierbataillon, technischen und
Traintruppen zusammengesetzt. Commandeur ist
Generallieutenant von L e s s e l, Generalstabschef
Oberstlieutenant Guendel, Commandeure der
Infanterie-Brigaden Generalmajor Groß (ge­
nannt von Schwarkoff) und Generalmajor
K e t t l e r.
Li-Hnng-Tschang geht nicht nach Peking.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 11. d. M.: Li-Hung-
Tschang" hat nunmehr beschlossen, in Kanton
zu bleiben. Das amerikanische Kanonenboot,
an dessen Bord er nach Peking abgehen sollte,
fährt morgen wieder ab.— Wie der „Stan­
dard" ans Shangai vom 11. d. M. berichtet,
sind dort Meldungen aus Mutschwang einge­
gangen, demzufolge' die dortigen Ausländer
einen Angriff von Seite der Boxers und chine­
sischen Soldaten befürchten. Es wird übrigens
gemeldet, dass eine russische Truppenabtheilung
die Chinesen 40 Meilen südlich von Mukden
geschlagen habe.
Köln, 13. Juli. Die Familie des in Pe­
king ermordeten deutschen Gesandten Freiherrn
von Ketteler erhielt, wie die „Kölnische deutsche
Bolkszeitung" aus Münster i. W. meldet, durch
Vermittlung des deutschen Consuls in Kanton
eine Beileidsdepesche Li-Hung-Tschangs.
London, 13. Juli. Die Abendblättern
bezeichnen die Situation in Tientsin
bedenklicher denn je. Die Ein­
heit des Comm andos fehlt. Das
Gerücht erneuert sich, dass ein
russisches Corps von 3000 Mann,
welches am 11. v. M. se l b stä nd ig
nach Peking zu marschieren be­
gann, unterwegs vernichtet wurde.
London, 13. Juli. Wie deut „Reuterschen
Bureau" aus Tschifu vom 9. d.M. gemeldet wird,
haben die Deutschen mit Rücksicht auf die in
Taku eintreffenden Verstärkungen Truppenab­
theilungen von dort nach Tsingtau gezogen, da
gemeldet wird, Rebellen seien im Vormarsch au'
Tsingtau.
Bericht im englischen Unterhaus.
London, 13. Juli. Der Erste Lord des
Schatzes, B a l f o u r, erklärt, dass Generalmajor
Gaselee, welcher den örtlichen Rang als
Generallieutenant erhallen soll, ungefähr am
23. d. M. in Taku erwartet wird. Parlaments-
secretärdes Aeußeren, B r o d r ick, erklärt, dass
er keine neuen Nachrichten aus Peking und
keinerlei Bestätigung der verschiedenen aus chi­
nesischen Quellen stammenden Gerüchte erhielt.
Auf eine Anfrage M o n k s, ob es nicht mög­
lich sei, authentische Nachrichten von dem chi­
nesischen Gesandten in London zu erhalten,
14. Juli 1900.
gibt der P a rl a m e n t s s ecretär keine
Antwort.
London, 13. Juli. Die von der ameri-
anischen Regierung durch den chinesischen Ge­
sandten in Washington an die Regierung
in Peking gerichtete Aufforderung, eine directe"
Nachricht von dem dortigen amerikanischen Ge-
andten zu ermöglichen, hatte bisher kein Er­
gebnis. Die llnionregierung hat nach einer
Meldung der „Agentur Lassan", durch den
chinesischen Gesandten nunmehr nach Peking
telegraphieren lassen, dass ein weiteres Aus­
bleiben direkter Nachrichten von den Amerika­
nern in Peking als Schuld der chinesischen Re­
gierung betrachtet und in Washington als feind-
i ichen Act aufgefasst werden wird. Ein Shangaier
Telegramm meldet abermals aus chinesischer
Quelle, dass am 30. Juni die Gesandtschafts­
gebäude gestürmt und die Europäer niederge­
macht worden seien. Dagegen halten nach einer
Meldung der „Daily News" die chinesischen
Beamten in Shangai an der Behauptung fest,
dass die Gesandtschaften noch am 5. Juni in
Sicherheit waren. Ein von gestern datiertes
Telegramm der „Daily Mail" gibt das angeb­
lich in amtlichen Kreisen im Norden circnlie-
rende Gerücht wieder, wonach am 6. Juli die
beiden einzigen noch stehenden Gesandtschaften,
die russische und britische, unter persönlichem
Oberbefehl des Prinzen Tu a n, trotz Verthei­
digung durch Prinz Tsching, der im Kampfe
gefallen sein soll, überwältigt wurden. Dem all­
gemeinen Blutbad unter den Europäern sollen
nur zwei Personen entronnen sein, die eine mit
einer schweren Kopfwunde.
London, 13. Juli. Der Optimismus, welcher
die hoffnungsvollen Berichte aus Shangai
iu den letzen Tagen erzeugte, ist wieder gänz­
lich geschwunden. Die Beweise mehren sich, dass
die von dem Telegraphendirector Sh eng dem
britischen Consul in Schangai mitgetheilte Bot­
schaft aus Peking, wornach die europäischen
Consuln am 3. M. noch gelebt hätten, eine
bewusste Fälschung sei.
Berlin, 13. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Kanton: Li-Hung-Tschaug er­
hielt am 6. Juli auf Landwegen eiu kaiser­
liches Edict vom 7. Juni, in welchem alle
Consulate iu Shangai um die Entsendung von
Truppen zur Hilfeleistung gegen die Rebellen,
zu denen offenbar auch Prinz Tuan gerechnet
wird, ersucht werden. Li-Hung-Tschang wird
auf dieses Edict thatsächlich Truppen nach
Peking schicken. Auch andere Consulen werden
voraussichtlich Truppen entsenden.
Cherbnrg, 13. Juli. Das Mittelmeerge­
schwader ist hier eingetroffen und hat sich niit
der Nordescadre vereinigt.
Berlin, 13. Juli. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet aus London: Nach zuverlässigen
Erhebungen ist auf dem Landwege zwischen
Korea und China jede telegraphische Verbin­
dung unterbrochen. Das gleiche gilt von der
Telegraphenverbindung zwischen Tschifu >lnd
Shangai. Deshalb müffeu die Telegramme
jetzt per Schiff von Taku nach Semulpo ge­
bracht und von dort über Japan und Singa-
pore weiter befördert werden, was mit großen
Schwierigkeiten verbunden ist.
London, 13. Juli. Die Abendlätter melden,
heute vormittags sei ein amtliches Telegramm
aus Peking eingelaufen, nach welchem sämmt­
liche Fremden in Peking am 6. Juli ermordet
worden seien. Auf eine diesbezügliche Anfrage
des „Reuter'schen Bureaus", antwortete das
Auswärtige Amt, ihm sei hievon nichts be­
kannt.
Breslau, 23. Juli. Sämmtliche der
„Lauerhütte" ertheilten Aufträge auf Lieferung
von Brücken für die im Bau befindliche Eise»-


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr.
91.
bahn in Schantung sind infolge der kriegeri­
schen Wirren zurückgezogen worden.
Wom südafr. Kriegsschauplatz.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 13. Juli. Lord Roberts tele­
graphiert aus Prätoria vom Gestrigen: Die
Buren machten gestern einen entschlossenen
Angriff ans unsere rechte Flanke. Ich bedauere,
melden zu müssen, dass es ihnen gelang, sich
Nitralsnccks zu bemächtigen, das von einer
Schwadron grauer Schotten, zwei Geschützen
Mid zwei Compagnien des LiNcolnshsre-Regi-
titetits besetzt >var. Die Buren griffen uns bei
Tagesanbruch mit Überlegenen StteitkräfteN
an, Nahmen die Hügel, welche den Pass be-
bchcrrschcn und eröffneten ein mörderisches
Gewehrfeiler auf die kleine Besatzung. Nitrals-
ncck liegt etwa 18 Meilen von Prätoria auf
der Verbindungslinie mit Rnstenburg. Der
Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich sandte
Berftärknugen, aber ehe diese eintrafen, war
die Besatzung geschlagen. Die beiden Geschütze
und der größte Theil der schottischen Schwadron
fielen in die Hände des Feindes, da die Pferde
erschöpft waren. Außerdem machten die Buren
00 Gefangene vom Littcolnshire-Regiment. Die
Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte
ich, dass unsere Verluste bedeutende sein wer­
den. Zur gleichen Zeit wurden unsere Vor­
posten bei Derdebord angegriffen. Das siebente
Ttagonerregiment hielt mit großer Geschicklich­
keit den Feind in Schach. Ich zog hieraus unsere
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine
große» Verluste gehabt haben, wenn nicht
unsere Abtheilungen die Burentruppen, die in
einem Gehölz versteckt waren, für unsere Mann­
schaften gehalten hätten. General Schmidt-
Dorten brachte den Buren bei Krügersdorp
starke Verluste bei. General Buller schlug die
Buren, welche den Bahndamm bei Paardekraal
zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
London, 13. Juli. „Reuters Office"
meldet ans C a p st a d t vom Gestrigen: Die
P r o c l a m a t i o n Lord Roberts, welche
den Minenbetrieb in Johannes-
dnrg beschränkte, wurde zurnckge-
5 o g e n. Wo sich die Nothwendigkeit ergibt,
werden Erlaubnisscheine zur Wiederaus-
n a h ne e des M i n e n b c t r i e b c s a u s-
gestellt und Erleichterungen zur Beschaffilng
von Kohlen und Arbeitern bewilligt. Mehrere
Minen nehmen die Arbeit wieder auf.
Wien, 13. Juli. Ministerpräsident Dr. von
«oerber hat sich heute nachmittags ans Aller­
höchste Hoflager nach Ischl begeben.
Wien, 13. Juli. Die hiesige Bronzewaren-
ftnua I. A. Heymann hat sich insolvent
"klärt. Die Warenschulden betragen 130.000
Kronen, die Hypothekarschulden etwa 480.000
Kronen.
Leipzig, 13. Juli. Seitens der Reichsan-
.Eschast ist die Untersuchung gegen 450 pol-
'U'chc Vereine in Deutschland wegen Verdachtes
es Hochverrath es eingeleitet worden. Die
"Versuchung soll ermitteln, ob eine Untcr-
nhr”® polnischen Nationalschatzes Rappers-
hm, ln^ cr Schweiz seitens der polnischen poli-
Ilyen Vereine stattgefunden hat.
13. Juli. Es kann heuer als aus-
Cn!*? Cn gelten, dass der Reichstag noch im
w einberufen wird. Die Einberufung
Mn,.- ^stages ln der zweiten Hälfte des
^es October gilt als wahrscheinlich.
Teli-n.^ Juli. Einem Petersburger
crbl>l/"?^b.des „Berliner Tagblatt" zufolge
wen!» r ,‘ u .. dortigen Eisenbahnkreisen das
veMhr-Ä"""^"Ege Gerücht, dass auf eine
Czar^ Anfrage Kaiser Wilhelms, der
en Durchzug und Transport deutscher
Seite 9.
Truppen ans der europäischen, russischen und
sibirischen Eisenbahn im Bedarfsfälle bis zu
zwei Armeecorps gestattet habe. Thatsächlich
soll, wie versichert wird, an das betreffende
Eisenbahnressort der Befehl ergangen sein,
darauf vorbereitet zu sein, dass die sibirische
Eisenbahn auf den ersten Befehl für den Privat­
verkehr geschlossen werden könne und dass das
nöthige rollende Material für große Truppen­
transporte zur Stelle sei.
Stuttgart, 13. Juli. Das hiesige Wilhelm-
Theater war gestern der Schauplatz einer auf­
regenden Scene. Man führte das Ausstattungs­
stück „Die Puppe" auf. Während des ersten
Actes zog ein Zuschauer einen Revolver und
feuerte zwei Schüsse nach dem eben auf der
Bühne befindlichen Fräulein S a h ck u r ab.
Alles sprang voller Entsetzen von den Bänken
auf, eine Panik blieb unvermeidlich. Der hinter
den Coulissen befindliche Theaterdirector Martin
Klein hatte jedoch die Geistesgegenwart, auf
die Scene zu eilen und dem Publicum mitzu­
theilen, dass Fräulein S a h ck n r nicht ge­
troffen wurde, und so das Publicilm zu be­
ruhigen. Der Attentäter wurde verhaftet.
Das Motiv der That ist noch nicht bekannt.
Stockholm, 13. Juli. In dem heutigen
Staatsrathe wurde der Amtmann K. K. Hus­
berg zum Minister ohne Portefeuille ernannt.
Bad Gastein, 13. Juli. Erbprinz Ernst
von Sachsen-Altenburg ist gestern nach Berlin
abgereist.— Großfürst Constantin ist gestern
zum Besuche seiner Gemahlin hier eingetroffen.
Paris, 13. Juli. Zur Meldung der heu­
tigen Morgenblätter, dass am großen Aus-
stellnngsplatz zwei mit Dynamit gefüllte Kisten
gefunden worden seien, bemerkt die „Agence
Havas": Es handelt sich um zwei Kisten
Sprengpulver, die, wie man annimmt, während
der Ausstellungsarbeiten entwendet und von
Dieben im Erdgeschosse des Palais versteckt
wurden, um später hervorgeholt zu werden.
Konstantinopel, 13. Juli. Prinz und
Prinzessin von Neapel wurden anlässlich ihrer
Abreise gestern abends vom Sultan in Ab­
schiedsaudienz empfangen.
Konstautinopel, 13. Juli. Anlässlich des
hiesigen Aufenthaltes des Prinzen und der
Prinzessin von Neapel wurden zwischen dem
Sultan, dem Könige von Italien und dem
Fürsten von Montenegro herzliche Depeschen
gewechselt.
Rotterdam, 13. Juli. Die Vereinigung
der Rheder stellte 1200 Mann ausländischer
Arbeiter, größtentheils Engländer und Deutsche,
für die Ausladearbeit während fünf Wochen.
London, 13. Juli. Das Unterhaus nahm
das Gesetz betreffend Wohnungen der arbeiten­
den Classen in dritter Lesung an.
Kanton (Ohio), 13. Juli. Eine von der
republikanischen Nationalconvention in Phila­
delphia ernannte Commission theilte Mac Kin-
ley seine Wahl zum Präsidentschaftskandidaten
mit. Mac Kinley erwiderte: Wir werden eine
ehrliche Währung unterstützen, das Leben der
amerikanischen Bürger in China unverzüglich
zu schützen suchen, für den Frieden und die
Wohlfahrt in China arbeiten, die Bertragsrechte
in China wahren und daselbst die Anwendung der
Principien der Gleichberechtigung des Handels
gemäß den Verpflichtungen der gesummten Welt
zu sichern suchen.
volkswirtschaftliches.
Gewerberechtliche Stellung der Ausgleichsbu­
reaux. Die Wiener Handelskammer hat jüngst an­
lässlich vorgekommener concreter Fälle bezüglich des
gewerberechtlichen Charakters der sogenannten Aus­
gleichsbureaux— welche sich damit befassen, zwischen
den in Zahlungsbedrängnis gerathenen Geschäftsleuten
14. Juli 1900.
und Privatpersonen einerseits und deren Gläubigern
anderseits behnfs Erzielung, eines Ausgleiches und
Hintänhaltüütz der Concurseröffnung zu vermitteln—
den Standpunkt eingeüdlümen,, dass eine solche ge
werbsmätzig betriebene Beschiiftigüüg Nicht als freies
Gewerbe anzusehen ist, sondern einer CoNtession im
Sinne des Staatsministerialerlasses von» r8. FebrNot
1863 bedarf. Die Kammer ist hiebei von der Erwä­
gung ausgegangen, dass auf diesem gefährlichen Ge­
biete nur besonders vertrauenswürdige Personen er
sprießlich zu wirken i» der Lage seien und gewichtige
öffentliche Interessen dafür sprechen, diese Beschäfti­
gung als eine Art Privatgeschäftsvermittlung den
Bestimnumgen des erwähnten Staatsministerialerlasses
zu unterwerfen.
Oesterrcichisch-amcrikantscher Berkchr.
Der Güteraustausch zwischen den Bereinigten
Staaten nnd Oesterreich entwickelt sich fortwährend
in befriedigender Weise, wozu die Thätigkeit der
„Austro-Americana", welche nach durchgeführter
Vermehrung ihres Schiffsparkes auch ihre Fahr-
ordnung wesentlich verbessert irnd verdichtet
hat, nicht wenig beiträgt. Die Banmwollsaison
war allerdings infolge der ilngünstigen Ernte
eine minder befriedigende, dagegen war der
anderweitige Verkehr in beiden Richtungen ein
lebhafter. Von den in Betracht kommenden
Waren ist in erster Linie Magnesit zu nennen:
überdies scheint sich auch in Cement eine regere
Ausfuhr entwickeln zu wollen. Was den Import
anbelangt, so nimmt jener amerikanischer Kohle
nach Triest einen beachtenswerten Umfang an.
In den letzten vier Monaten sind gegen 1000
Wagenladnngeu pennsylvanischer Kohle nach
Triest gebracht worden, wo dieselbe vom öster­
reichischen Lloyd nnd den Tricstcr Industrie-
Unternehmungen verwendet wird. Die Ausfuhr
pennsylvanischer Kohle ist angesichts der dor­
tigen mächtigen Kohlenlager, von denen bisher
kaum ein Perccnt der Förderung znm Erport
gelangte, einer namhaften Steigerung fähig.
Die Getreideausfuhr aus den Vereinigten
Staaten nach Europa dürfte in diesem Jahre
angesichts der ungünstigen amerikanischen Ernte,
der die reicheren Ernteresultate in Ungarn, den
Balkanländern und Russland gegenüberstehen,
eine geringe sein.
Die Forderung des Kleingewerbes im
Jahre 1899 seitens der Prager Handels
und Gewerbekannner. Dem hierüber ver­
öffentlichten Berichte der Prager Kammer nnd
ihres technologischen Gewerbemuseums ist zu
entnehmen, dass die Kammer für Gewcrbeför-
derungszwecke im Vorjahre 9825 fl. und außer­
dem für Abhaltung eines Hospitanteneurses
an ihrer fachlichen Fortbildungsschule für Ju­
weliere, Gold- und Silberarbeiter, Gürtler »ud
Graveure 1775 fl. verausgabt hat.
Zur russischen Ernte. Wie der „Torg.
Prom. Gas." aus Rostow am Dom geschrieben
wird, beginnt sich unter den dortigen Getreide-
händlern, Commissionären und Exporteuren,
sodann aber auch unter den Landwirten leb­
hafte Unruhe bemerkbar zu machen, weil die
nun schon seit vielen Jahren regelmäßig wieder­
kehrende Bildung von riesig großen Getreide-
ansammlungen und Stockungen auf den
Stationen der Eisenbahnlinien in diesem Jahre
besonders ernst werden dürste, da infolge der
zu erwartenden sehr reichen Ernte diese Sto­
ckungen große Dimensionen anzunehmen drohen.
Auch im letzten Jahre waren die durch Ge­
treideansammlungen verursachten Verluste ganz
enorm, wenn auch die Ernten des vergangenen
Jahres mager waren. Es haben sich nun Land­
wirte und Getreidehändler mit motivierten
Gesuchen an die kompetenten Ministerien ge­
wendet, damit diese Bahnverwaltnngen veran-
laffen, rechtzeitig alle erforderlichen Maßregeln
zu ergreifen, um die diesjährigen Getreide an-
sammlungen nach Möglichkeit einzuschränken.
* Der Außenhandel des österreichisch-
nngarischen Zollgebietes im Jahre 1899.
Die Ergebnisse des Specialhandels (ohne Edel-


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
metallverkehr) waren in den letzten zwei Jahren:
1898: Einfuhr: 1639 6 Millionen Kronen,
Ausfuhr: 1615-2 Millionen Kronen, Passiv­
saldo: 244 Millionen Kronen. 1899: Einfuhr:
1608 9 Millionen Kronen, Ausfuhr: 1861-6
Millionen Kronen, Activfaldo: 252-7 Millio­
nen Kronen. Auch im Beredlungsverkehre, in
welchem der Aktivsaldo in den letzten Jahren
stetig abgenommen hatte, hat sich das Activum
von 29'3 Millionen Kronen im Vorjahre auf
41-2 Millionen Kronen erhöht, sodass für das
Jahr 1899 ein Gesammtactivum von 293-9
Millionen Kronen resultiert.
Von der deutsche« Reichsbank. B e r l i »,
13. Juli. Die Reichsbank hat den Bankdiscont auf
fünf Percent, den Lombardzinsfuß auf sechs Percent
herabgesetzt.
Erhöhung der Vigognepreise. Die vereinigten
sächsischen Vigognespinner erhöhten gestern ihre Preise
um 2 Pfenig per Kilo. Es ist dies seit dem 25. Juni
die dritte Preiserhöhung seitens der sächsischen Vi-
goguespinner, welche durch die andauernde Steigerung
der Rohbaumwolle veranlasst wurde.
Generalversammlung. Am 30. d. M. findet
in Wien eine außerordentliche Generalversammlung
der Actionäre der k. k. priv. Roth-Kosteletzer und Er-
lacher Spinnerei und Weberei statt.
Die Schweinefleischcassa in Budapest. Der
Ackerbanminister hat an den Magistrat eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher der Wunsch ausgedrückt
wrrd, dass die zu errichtende Schweinefleischcassa nicht
nach dem Muster der als Actiengesellschaft gegrün­
deten Viehmarktcassa, sondern, wo möglich im Ein-
vernehnleu mit den Interessenten auf genossenschaft­
licher Grundlage errichtet werden möge.
New-Uork, 12. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
kaum stetig, schwächte sich im Verlaufe ab und schloss
willig. Actienumsatz 804.000 Stück.
Die neue Jnvcstitionsanleihe der Staatsbah«
wird 80 Millionen Kronen betragen; überdies plant
die Staatsbahn 15 Millionen Kronen in ihrem Porte­
feuille befindliche Obligationen der Böhmischen
C v m m e r c i a l b a h n e n zu begeben. Die Staats­
bahn wird also einschließlich des Restes der letzten
3% Anleihe, insgesammt etwa 103 Millionen, zur
Verfügung haben. Hiervon gehen ab 45 Millionen
zur Rückzahlung der schwebenden Schulden, so dass
53 Millionen für einen mindestens zehnjährige Jn-
vcstitionsbedars bleibe».
Concurse im Jahre 1899. Das Handelsgericht
und das Civillandesgericht haben dem Justizministe­
rium die vorgeschriebene Zusammenstellung über die
im abgelaufenen Geschäftsjahre anhängig gewesenen
Concurse übermittelt. Aus dieser Statistik ergibt sich,
dass im Wiener Gerichtssprengel im vergangenen
Jahre 598 Concurse anhängig waren, wovon 231
beendet wurden, während die übrigen noch die Con
cursbehörden beschäftigen. Aus den Berichten der
Cvncursgerichte in den übrigen Kronländern ergibt
sich, dass die größte Zahl von Concursen, nämlich
737, in Böhmen zu verzeichnen war, daran reihen
sich Galizien mit 365, Mähren mit 259, Tirol mit
177, Küstenland mit 112 und Steiermark mit 102
Concursen; in den übrigen Kronländern betrug die
Zahl der Concurse unter hundert; die geringste Zahl
von Concursen, nänrlich zehn, ist in Kärnten zu ver­
zeichnen. In sämmtlichen im Reichsrathe vertretenen
Kronländern betrug die Anzahl der Concurse 2702,
um 178 mehr als im Vorjahre. Von den 2702 öster­
reichischen Concursen entfiel nur ein Concurs auf
eine Actiengesellschaft, 28 Concurse betrafen Handels­
gesellschaften, 7 Concurse entfielen auf Erwerbs- und
Wirtschaftsgeuossenschasten, sämmtliche übrigen Con­
curse, somit die weitaus überwiegende Zahl, betrafen
physische Personen, und zwar 894 männliche und 180
weibliche. Beendet wurden wegen mangelnden Ver­
mögens 208, wegen Mangels an— Gläubigern 165,
durch Vertheilnng 620 und durch Zwangsansgleich
38 Concurse.
Seite 10.
wurde, markte sich eine Erholung geltend.
Das Geschäft war gering, im Schranken
kamen überhaupt nur vereinzelte Abschlüffe
vor, Renten und Valuten waren ohne
Umsatz.
Die M i t t a g s b ö r s e begann mit weiter
crmäßigtcn Coursen und schwächerer Ten
denz. Die andauernde Geschäftsstille und
flaue Tendenz der Berliner Börse drückte
später die Course, doch fanden nur verein­
zelte Abschlüsse statt; m der zweiten Hälfte
war die Stimmung gcschäftslos, der Schluss
erfolgte, da von allen ausländischen Börsen
schwächere Course vorlagen, nt matter
Haltung.
An der Rachbörsc machten sich auf
Wochenschluss Deckungen der Coulisse, sowie
Festigkeit der Renten, namentlich der ge
meinsamen Renten, eine leichte Erholung
bemerkbar.
14. Juli 1900.
Schlusscourse.
Ocsterr. u. uug. Staatsschuld.
Marrentc.... 97-65
Oefterr. Kroncnanl. *■ 7-10
Silberrente... 97 35
Oesterr-. Goldrente 115-40
Ung. Goldrente. 115-50
Credit-Lose..
W. Comnmnall.
Ung. Kronciianl..
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
1864er Lose...
1854er Lose...
Diverse Lose.
386'— Theißlose...
383— Türkenlose...
Banken.
91-
134-25
162-50
194-
170-50
188-
106-50
Wiener Körse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 13. Juli.
Tie Niederlage der englische» Truppen
in Transvaal und wenig befriedigende Aus-
laudsuoticrnngen bewirkten, dass eine neuer­
liche Ermattung der Tendcnz zum Vorschein
kam. Beide Creditaetieu litten auch unter
Budapester Verkäufen; erst als die Bnda-
pester Verkäufe aufgehört hatten und von
Berlin eine halbpercentige Zinsfnstermäßi-
gung der deutschen Reichsbank gemeldet
Creditactien
Anglobank..
Unionbnnk..
Länderbank..
Ung. Creditbauk
Lcmb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarde».
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtieh. B.
. 674-50
. 276—
. 560-50
. 420—
. 695—
Transportwertc.
Bankverein.
Bodencredit.
Böhm. Union
fivnost. 11..
497.-
858--
, 660-50
. 110—
6170—
464-
Tabakactie».
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris....
Zürich ....
London...
1113-
Judustriewerte
Localbahn...
Prag-Duxer.,
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd
Straßenbahn A.
B.
747
299
291
50
. 289—
. 325-
. 345--
. 451—
. 523 50
. 410—
1758—
1284—
. 282'—
Valuten.
. 19 30 Deutsche Plätze
. 96-50 Markscheine.
. 95'95 Rnbelscheine
. 242-35
Nordböhm. Kohl. 1660
Brüxer Kohl... 915
Wr. Baugesellich..
Wienerberger.. 675
Hirtenberger.. 652
Pester Waggons.
Pilsener Bräuh. 1880
Geld, 1920 Waare
New-Bork, 12.;
85-25 willig. Mais 41
fracht 3-25.
;uli. Weizen 87%,
i%, 49-25. Mehl 3.-
85%, 84%,
-. Getreide-
Zucker.
Prag. 13. Juli.
Magdeburg, 18.
118-65
118-65
255-50
Berliner Korse.
Berli«, am 13. J»li 1900.
Discvnto-Cvmm.. 17540 Harpener
Creditaclien.. 210-—
Deutsche Bank.. 188 50
Dresdner...—
Handelsg. Berlin. 148-80
Nationalbank..—
Laurahütte... 212-90
Bochumer... 195-—
Dortmunder. .101-75
Gelsenkirchner.. 190%
.. 185'%
Hibernia.... 207 50
f ürn Simplon.. 8740
anada Paris... 87-40
Consolidat... 352-50
Hamburger Packet 122-80
Berl. Straßenbahn 210-—
Vulcan .... ——
Westphäl. Stahl.——
PridatdiScont.. —.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie», 13. Juli. Weizen per Herbst 797-98, Kor»
per Herbst 716-17, Mais per Juni-Juli 604-05, Hafer
per Herbst 555-56.
Budapest, 13. Juli. Weizen per October 774-75,
Korn per October 679-80, Mais per Juli 582-83,
Hafer per October 523-24.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 9 Mille Umsatz, 5 billiger, Termine eröffneten
niedriger und schlossen stetig.
Fest prompt 29‘2% nette 25-20.
Juli. 12 Uhr. Tendenz stetig.
Wetter: Warm und heiter. Juli Käufer 11.47'SO, Ver­
käufer 11.55, August Käufer 11.47-50, Verkäufer
11.50, September Käufer 11.82-50, Verkäufer 11.27-50,
October Käufer 9.77-50, Verkäufer 9.82-50, November-
December Käufer 9.57-50, Verkäufer 9.60, Jänner-März
Käufer 9.72 50, Verkäufer 9.77-50.
Hamburg, 12. Juli, 6 Uhr abends. Per Juli
11.45, August 11.45, September 11.22-50, October
9.77-50, December 9.57-50, März 9.75 ruhig.
New-Uork, 12. Juli. Zucker Muscow. 425,
Centr. ref. 4-75.
London, 12. Juli. 96 pCt. Javazucker 13 25 fest.
Rübenrohrzucker 11 sh. 5-50 d. stetig.
Kaffee.
Hamburg, 13. Juli. Geld. Per September 44 75,
December 45-50, März 46'—, Mai 46 25.
New-Bork, 12. Juli. 9'/,.
Spiritus.
Prag, 13. Juli. Unverändert.
Wir«, 13. Juli. Unverändert,
amburg, 13. Juli. Unverändert,
erlin, 13. Julii Unverändert.
Petroleum.
Prag, 13. Juli. Unverändert
Schweinefett.
Budapest, 13. Juli. Schweinefett 55-—, Tascll
speck 52-50, Geräucherter Speck 45'—.
Baumwolle.
New-'gork, 12. Juli. In New-Bork loco 10 25,
per Juli 10 04, August 9:57, September 8'87, Oc­
tober 8 52, November 8'35, December 8 32, Jänner
8-33, Feber 8'38. Zufuhren 20MB. In New-Orleank
loco 10%,.
Liverpool, 12. Juli. 4 Uhr 10 Minuten. Bauni-
wolleumsatz 60M B., davon für Spekulation und
Export 500 B-, Tendenz willig. Middl. amerikmi.
Lieferungen. Ruhig, Juli-August 5'33—34 SB., August-
September 518 Ver., September-October 4-61—62 K.,
Octobcr-Noveniber 4-47—48 B-, November-December
440 B., December-Jänner 4-37—38 V., Jänner-Feber
4-35—36 SS., Feber-März 4 33—35 Käufer, März-
April 4-33 Berk., April-Mai —.
Liverpool, 12. Juli. (Officielle N o t i e
r u n g e n.) Midi. Amerik. 5%%, Fine M. G. Broach
Fine Bhownuggar 4%, Fine Domra I 4'%«,
Fine Domra 11 4%, Fine Sciude 4'%«, Fine Bengal
4%, Faire Pernam 5'%,, Good fair Egypt. 6'/,,.
Aettenmarkt.
New-Bork, 12. Juli. Eröffnung kaum stetig, Ver­
lauf schwächte sich ab, Schluss willig. Actienumsatz
304.0M Stück. Northern Pacfic. 71-25, Canada Pacific.
87-25.
Eisen.
.Glasgow, 12. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 69 sh. II d., Warrants Middles-
borough III. —sh.
Silber.
New-Bork, 12. Juli. Wechsel auf London 4-81 ‘I,
Silber 6175.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k.
richte in Königgrätz über das Vermögen des
Bürstenbinders Franz Kubelka in Jam »atz
Gläubigertagfahrt 20. Juli, Anmeldungsfrist 1. Sep­
tember, Liquidierungstagfahrt 15. September.
Wochenmärkte.
Alles, am 12. Juli. Auf 6 Fuhren. Krone».
Weizen pr. 100 Kg. 1b, 14, 13, Korn 14, 13, 12, Gerste
14, 13, 12, Hafer 13, 12, 11, Erdäpfel 240, Heu &-<
Stroh 2 60.
Taus, 12.Juli.Wo cheumarkts-G etreibe.
Durchschnittspreise. Weizen 168 Hettoliter, Krone».
16-—, 15-50, 1b -, Korn 196 Hektoliter, 14-50, U’p
13-50, Gerste 4 Hektoliter, 14- —, Hafer 54 Hern''
fiter, 13 —, 12-50, 12 -, Heu 2 30,, 2'-, Stro»
2-70 Kronen.^
Klattau, 13. Juli. Auf 14 Fuhren. Krone»-
Weizen —, 15-75, —Korn, 14- 26,
Gerste —, Hafer —, 12-30,, Erbsen
Wicken —, Erdäpfel per Hettoliter—, 4'-,
slronen.


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
Seite 11.
14. Juli 1W0.
Z. 1674
J
Auf Grund des Beschlusses der Bezirksvertretung in Pilsen gelangt die
tei dieser Behörde systemisirte Stelle eines
Bezirks-Strassenmeisters
im Hange eines Kanzlisten 11. Jasse mit einem Anfangsgehalte von 1200 Kr.
und einer Aetivitätszulage von 360 Kronen, zur Besetzung.
Die Erfordernisse zur Erlangung dieser Dienstesstelle sind: Eine ent­
sprechende allgemeine Bildung, Praxis im Baudienste, namentlich die Eig­
nung zur Verfassung von Plänen und Kostenübersehlägen für kleinere Bauten
und Reparaturen von Strassenobjecten, eine gefällige und richtige Handschrift,
nachdem derselbe auch zur Besorgung der Kanzleiarbeiten verwendet wird und
die Kenntnis des Radfahrens, mit Rücksicht auf die mit dem Fahrrade von dem
Strassenmeister ständig zu besorgende Controlle der Bezirks-Strasseneinräumer.
Ausserdem gelangt bei der nämlichen Behörde die erledigte Stelle eines
Kanzlisten II. Classe
mit einem Anfangsgehalte von 1200 Kronen und einer Aetivitätszulage von
360 Kronen, zur Besetzung.
Qualifications-Erfordemisse für diese Stelle sind: Eine entsprechende
allgemeine Bildung, eine deutliche, correcte Handschrift und eine mindestens
einjährige Praxis im Manipulationsdienste.
Die Besetzung beider Stellen geschieht vorläufig auf ein Jahr proviso­
risch: bei befriedigender Dienstleistung erfolgt die Umwandlung der provisori­
schen in eine definitive Anstellung.
Die gestempelten Gesuche mit den erforderlichen Belegen über Alter,
Zuständigkeit, Wohl verhalten, Bildungsgang, und., bisherige Verwendung sind
längstens bis 25. Jnli 1. J. im Amte der Bezirksvertretung Pilsen,
Palackt-Platz Nr. 740 zu überreichen.
Bezirks-Ausschuss in Pilsen, den 16. Juni 1900.
Der Obmann:
R. Svätek M. p.
c
I
II. 20/1900.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer des
KorlätköerMatrikenkreises gibt an, dass:
1. Name: Kalenszky Ferencz,
dessen Stand: ledig,
Religion: römisch-katholisch,
Beschäftigung: Maurergehilfe,
Wohnort: Sanders, Neutra-Comitat,
Geburtsort: Pilsen, Böhmen,
Geburtsjahr und Tag: j877, 28. Juni,
Sohn des Franz Kalenszky und dessen
Gattin Kalenszky geborene Anna
Skuhry;
2. Name: Helene Ochranek,
dessen Stand: ledig,
Religion: römisch-katholisch,
Beschäftigung: Haushälterin,
Wohnort: Sändorf, Neutra-Comitat,
Geburtsort: Sändorf, Neutra-Comitat,
Geburtsjahr und Tag: 188 >, 18. Juli,
Tochter des Andreas Ochranek und
dessen Gattin Magdalene geborene
Vavra, die Ehe Schliessen wollen.
Es werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder­
nissen, welche die eheschliessenden
Parteien betreffen oder aber von solchen
Umständen Kenntnis haben, welche Um­
stände die freie Einwilligung der ehe­
schliessenden Parteien ausseliliessen,
dies dem gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
den Gemeinden Korlätkö und Sändorf
und im Wege der Pilsener Klätter.
Korlätkö, am 16. Juni 1900.
Bartosiewicz,
k. ung. Matrikenführer.
Kihirdetes.
A Korlätkö-i anyakönyvi kerület
alulirott anyaköny vvezetö kihi'rdeti, hogy:
1. Kalenszky Ferencz,
ki esalädi ällapotära nezve: nütlen,
es a kinek valläsa: romai katholikus.
älläsa (foglalkozäsa): kömiveslegeny,
iakohelye: Sändorf,
születesi helye: Pilsen, Csehorszäg,
születesi ideje: 1877. ev junius 28-än,
s a ki Kalenszky Ferencz es neje Ka­
lenszky születe'tt Skuhry Anna tör-
venyes fia;
2. Ochranek Ilona,
ki esalädi ällapotära nezve: hajadon,
es a kinek valläsa: romai katholikus,
älläsa (foglalkozäsa): häztartäsheli,
Iakohelye: Sändorf,
születesi helye: Sändorf,
születesi ideje: 188'ev julius 18-an,
s a ki Ochranek Endre es neje Och­
ranek született Vavra Magdolna tör-
venyes leänya egymässal häzassägot
szändökozuak kötni
Felhivatnak mindazok, a kiknek a
nevezett häzasulokra vonatkozo valamely
törvenyes akadälyrol vagy a szabad bele-
egyezest kizäro körülmenyröl tudomäsuk
van, hogy ezt alulirott anyakönyvveze-
tönel (helyettesnel) közvetlenül, vagy a
kifüggesztesi hely közsegi elöljärosäga
(illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän je-
leritsek be.
Ezt a kiliirdetest a következö keiyen
kell teljesiteni, u. m. Sändorfon, Korlät-
kön es a pilseni ujsägokban.
Kelt Korlätkön, 1890. ev junius 16-än
Bartosiewicz, s. k.
anvaköDyvvexelo.
c
zx
1
"schnei! und sorgfältig durch
iRlCHARDLÜDERSßvil-Ingenieur
in GÖRLITZ.
GMachen Sie einen Versnch mit
liipsia- Glühkörpern,
Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
t Dsssanerstraße 16. 242
^ Vertreter gesneht. -WG
aromat“ r ScHttcltCcl- Ml N N.
Den Vorschriften de*X.ebensmietelffesetJRes genan entsprechend nach einem eigenen Ver­
fahren des Apothekers l>r. Johann LamaUch aus Jamaica-Rohren hergestellt.
fCT' Bedeutende preis-Srsparniss.
Das Jamaica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Control« der k. k. Versuchs-
Station in Klosterneuburg: und der vom uoh. k. k. Blinisterium des Innern cone. IJnter-
suehungrsanstalt für Nahmngs- und Genussmittel des Alig. Österr. Apothekervereines ln Wien.
Bei Fatzwaare wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter
Spec ial-A nalyse beigegeben.
IM- Jede Bonteille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufer zu
einer kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controle in
Wien, IX/2, Spitalgasse Nr. 31, berechtigt.
Gegr. 1810.
General-Depositeur MM IGNATZ ELIAS
Wien, XVII., Hernalser Hauptstr. 47. Iuiporthan* Wien, XVII., Hernalser Hauptstr. 47.
INSERATE
und ganz DEUTSCH-TIROL
NUR
464
PQ"* Als PRAKTIKANT
kann ein junger Mann deutscher Abkunft, mit der nöthigen Borbildung aus­
gerüstet, ««»Tort bei uns eintreten.
Lut« Sitten und Lust zue Arbeit
sind unerlässlich.
Carl Maasch's Buchhandlung A. H. Bayer in Pilsen.
M
TIROLER TAGBLATT“.
Ww»§ 5«Im, 11 prW. W ei ngrossitandinns ia Wien
suchen tpchtigen, versirten
laben £* ^ovisiou für Pilsen und nähere Umgebung. Branchekundige Herren
ueD Vorzug. 488


[ 2023-06-29 10:39:22.633 - 19000714 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 91.
Seite 12.
14. Juli 1900.
billig, gut und unverfälschte
WCittC des In- und Auslandes.
(itilfiiibkiii ausgesuchter schönster
)UairUCtne, Qualität, besonders
Mandeln. Sultanen,
HaUwpctialitötc#‘X—
Zustande, in besonders feinster
Qualität, aromatisch, in jeder
Preislage,
stets nur in bekannter
JKUCaieSSen feinster und frischer
Qualität.
W8r$te in allen Horten, feinst,
sk1«HUIw9«>aH al ler Art, für grosse
VQIOUlalWaren ren Küchen bedarf
sehr empfehlenswerth,
Thflfl’c in massenhafter Auswahl in
I Hu) Original-Packungen und zu
Original-Preisen von Popoff
Freres, Moskau«.
f AMCAPtlott Fleisch- und Gemüse-
V«R) Conserven von Ringler
Söhne, Bozen, zu Original-
Fabrikspreisen,
(hocoladcti and Cacao
Firmen: Suchard& Co., Lindt,
Bern, Van Honten. Korffs etc.,
Cflfttettrc alle Specialitäten der Welt,
f AHH9C alle Specialitäten von Firmen
hm« ersten Ranges,
fliSMMSNH*« ebenfalls von Firmen
VHHHipaUllVl ersten .Ranges, bei
Abnahme von */ 4 Korb (30 Flaschen)
äusserst billig,
ferner ausgezeichneten Malaga,
Cherry, Portwein, Madeira,
Marsala, griechische Weine
einkaufen will, wende sich vertrauensvoll
479 an
J. F. KOTESOVEC.
Coloaialwaren-, Südfrüchten-, Delicatessen-, Wein
nud Theehandlung
PILSEW, Sciru.lg'&sse.
TELEFON 245.
1
Handschuhe-
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Ckiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-ü-vis „Hotel
goldenen Adler".
P ABBIK
in der Nähe von Prag,
außer Betrieb, mit Dampfmaschine ver­
sehen und zn jedem industriellen Betriebe
geeignet, dicht an der Eisenbahn und am
Flusse gelegen, ist
nebst Villa
znm festen Preise von fl. 25.000 sofort
in Verkaufen. Offerten sub ,F. R.V. 422'
an Rudolf Masse, Frankfurt a. M.
Agentur--
von einem ersten Bank hause unter
selir günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von gesetzlich gestatteten
Orlglnal-loMn gegen Ratenaatan*
««**. tu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF HOS9B, Wien I. unter
»Existent*. 109
Badeeinriolitung
Badewannen
Badestähle
Badeöfen
Brausearme
Deuche-
Apparate
Waschtische
eigener
k FABRIKATION
empfiehlt
H. K. HUDOLF
PILSEN.
Preiscourant« gratis.
ZmmrzMneit,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
Ambraoreme.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern ä 80 fr.— Hauptdepöt für
Pilsen und llmgebung: Fr. Richter.
Drognerie, O. Rabas, Drognerie, Adolf
Wambcra's Nachfolger, Drognerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
000000060000
^ Op. Jahl
Prakt. Arzt, ord: 10—2
j. _____ k
j Zahnziehen|
28 Schmerzloses
\
{
ZAHNPLOMBEN
)
Pilsen, Podiebradsirasse
Nr. 8 n.^
Kaffee-Import
und Rösterei
„um PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-ä-vis den FleisehbUnken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
'Wiener Melange
‘j, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
% Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
1- Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
!- Wo SS Ir. bis 1 fl.
PB* Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Kleiner Anzeiger
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Springlebende
Edel-hreb§e
IlW— täglich frisch vom Fange. —MW
Garantirt lebende Ankunft Porto- und
zollfrei je 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Riesen mit fetten
Scheeren ....»» 2.65
40—50 Solokrebse, gewählte»» 3.60
SO—40 Höehsolo, seltene
grosse»» 4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
D. GOLDSTEIN,
Export-Haus 1065
Podwoloezyska, russische Grenze.
Ein Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird aufge­
nommen in W. Steinhauser’s Buch­
handlung, Pilsen. 1055
Platzagenten
in allen größeren Orten der Monarchie
finden, bei guter Provision, lohnenden
Verdienst und unabhängige Stellung.
Detaill. Offerte wollen gerichtet werden
unter Chiffre: „Platzvertreter 1041" an
das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
TTa{..q fl, suchen über 500 reiche
JACII ilLIl Damen. Ausl. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Absolvirter
Bürgerschüler
correct deutsch sprechend und schreibend,
wird ausgenommen. Offerte mit Ge­
haltsansprüchen unter „Praktikant 1040"
an die Berw. d. Bl.
Commis,
beider Landessprachen mächtig, flotter
Verkäufer und Auslagearrangeur wird
für mein Seiden-, Tuch- und Mode­
warengeschäft und
ein Eehrknabe
ans gutem Hanse aufgenommen.
Josef Bacher, Postelberg.
Banplätze
in Doubravka, nächste Nähe der neuen
Centr.-Schlachthalle, schön gelegen, preis
Werth zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
SedlaSekgaffe 26.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvcrmitttung gratis.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserve-
Gagisten, Pharmacenten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bureau Dotzauer, f. u. t.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Gr L P~ U^‘ u.
Personalcredit de
i— sorgt billig und
discret die behördl. concess. Creditkanzlei
Friedrich Cisar, Prag, Karoli­
nenthal Nr. 124. 1057
Ein Fahrrad
Styria, ganz neu, mit Acet.-Laterne
wird Krankheitshalber mit 25% Nach­
lass sofort verkauft. Geneigte Anträge
werden erbeten unter „Rover 140" an
die Adm. d. Bl. 1064
Dame, häuslich, bescheiden, sucht ge-
bild., älteren Herren
als Lebensgefährten.
Antr. erb. unter Chiffre „A. Z. 110"
Reichenberg poste restante gegen Jnser.-
Schein.
Oeoon.-Vermalter
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, cautionsfähig, welcher keine
großen Ansprüche stellt, wird für einen
Meierhof in Dentschböhmen gesucht. I»
der Umgebung mehrere Städte und
Bahnen. Antr. unt. „Verwalter" an
das Annonc.-Bureau Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstraßc 38 neu.
Zur Leitung
einer Filiale wird ein selbständig arbei­
tender Commis der Specereiwaaren-
branche, flotter verlässlicher Detaillist
aufgenommen. Cautionsfähige bevorzugt.
Adolf Glückauf, Reichenberg.
Ein Lehrling
aus anständiger Familie wird aufge­
nommen bei Josef Lang, Coufection- u.
Modewaarengeschast. Falkenau a. Eger.
V^lrthsobatter
mit längerer Praxis, der bei einer
Spiritusbrennerci bedienstet war, wird
aufgenommen. Eintritt nach Vereinba­
rung. Confessio« Nebensache. Offerte
mit Zeugnisabschriften, die nicht retour-
nirt werden, unter Adresse Gutspachtung
Dwonscht per Kamen b. Tabor.
l
c
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
243
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Le» Miche, Pilsen.

